除了晨钟暮鼓和网红打卡 西安也生产超前创意的城市美学
http://sx.sina.com.cn/city/csgz/2018-09-03/city-ihiixyeu2679956.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
晨钟暮鼓的千年古都气质，
网红打卡的现代都市标签，
厚重、包容、又充满创造和文化的土壤，
混融成当代西安独特吸引力。
美学营造、文化驱动、创意更新、科技革新等，
这个城市更多层次的肌理，
需要被表达，被呈现。
2018西安全球创意大会，
邀集全球顶尖的学者、建筑师、设计师、数字媒体艺术家对话与倡议，
将最优秀的创意与想法置于当代城市复兴的蓝图之上，
完成一次赋能城市未来的思想盛宴。

2018西安全球创意大会，围绕“城市复兴”主题，大会分设四个板块：建筑之上、数字技术与未来城市、社会创新、文化消费，以构成城市型廓与内在的居民、商业、空间与科技等角度切入研议。
建筑勾勒了一座城市的文化面貌，同时，今日建筑早已不受材料、地理环境与气候条件限制，而拥有极大的设计潜能。面对一座古老的城市，面对座落于城市巷陌间的历史遗迹、城中村、新兴的社区，我们如何做建筑的选择？追求高效率的现代建筑，或者重视与周遭环境协调的折衷形式，抑或决意留下历史痕迹的古建改造。

马达思班建筑事务所 合伙人&主席&设计总监
马清运曾先后担任宾夕法尼亚大学、哈佛大学、哥伦比亚大学、苏黎世工学院等多所欧美顶级院校的客座教授。其作品曾在世界各地展出，并多次在国际性大赛、奖项上获得殊荣。同时，也是美国建筑师协会会员及美国洛杉矶规划委员会委员、西安市国际专家顾问。

B.L.U.E。建筑设计事务所创始人&主持建筑师
B.L.U.E。建筑设计事务所由日本建筑师青山周平与藤井洋子共同创建，是一所面向建筑以及建筑室内设计方向的国际化建筑事务所。主要设计作品有“南锣鼓巷大杂院住宅改造”、“灯市口L形之家” 、“失物招领家具体验店”、 “ housevision 探索家 400盒子的社区城市”、 “苏州有熊文旅公寓”， “白塔寺胡同大杂院改造”等。
技术的变革时刻更新我们对于未来的想像：人工智能、大数据、虚拟现实、交互装置、自动驾驶等持续升级迭代的技术正推动一个共享、互动、变化，并与全球互连的城市空间。庞大的数据与演算法由云端接入物理世界，无论是透过共享汽车、无人商店或数字媒体艺术装置，未来都加速以着更加直观及可触的方式成为我们的现实。

Raduga Design创始人& 创意总监
自2007年以来，Raduga Design已实现了超过350个的项目，成功案例分布在俄罗斯、美国、中国、法国甚至北极，曾服务于谷歌、保时捷、雷克萨斯、芝加哥公牛队、2014索契冬奥会、张艺谋团队等。

LUST色域组织创始人
LUST是由Jeroen Barendse，Thomas Castro和Dimitri Nieu wenhuizen于1996年在荷兰海牙成立的多学科平面设计实践团体。 LUST适用于广泛的媒体，包括传统的印刷品和书籍设计，抽象制图和数据可视化，新媒体和交互式装置以及建筑图形。
SETI INSTITUTE科技总监
林赛是SETI研究所（Search for Extraterrestrial Intelligence）“AIR项目”的总管，古根海姆研究员，内华达美术馆艺术与环境中心研究员，“OSA EARS”的发起者。林赛出版了七本摄影书。他的作品被“连线”、“Motherboard”、“CNN国际”和NPR等媒体报道。

USC School of Cinematic Arts Jaunt VR
电影实验室技术总监
苏少禹所创作的沉浸式穹顶投影作品曾在洛杉矶Vortex Immersion Media 和 Los Angeles Center Studios 展出。与 SETI 研究所艺术家Charles Lindsay合作《风洞：红山试验》（Wind Tunnel： the Hongshan Experiment），曾在北京今日美术馆展出。2018年深圳双年展，林赛和苏少禹公布他们共同完成的作品《云》（the CLOUD）（非自然气象）。
中国高度的城市化发展也带给我们前所未有的挑战，这些挑战庞杂错纵，从文化遗产的保护到教育、交通、环境污染、医疗健康、弱势群体与老龄人口照顾等。创造力能带来的不仅是视觉美感或是物理空间的改造，而是人类行为与关系的再设计。以社会性的目的，人为核心，集合各个领域的学者专家与社会组织，寻找多元的突破性创新解决方案。

Light Bureau创始人
Paul Traynor是专业照明设计师协会（PLDA）的主席，并在Wismar大学担任远程教育硕士课程讲师，专长在于全局性的统筹设计，他的设计项目包括伦敦的汉诺威广场和莫斯科市的Aldgate公共区等。Light Bureau机构的主要项目包括布鲁塞尔的新北约总部和伦敦皇家艺术学院的照明设计等，力求让灯光照明像艺术品一样完美。

Tinybop创始人
Tinybop通过建立优雅、有教育意义的应用程序，为家庭和课堂上的游戏创造教育产品，目前应用程序已覆盖全球数百万儿童。Inc Magazine将Tinybop称为“纽约最热门的创业公司之一”，机器人工厂应用程序被App Store评为2015年度iPad应用程序。

MinorMynas创始人
13岁，教育APP MinorMynas的创始人兼首席执行官，2016年，正值十岁的她参加了AIA新生代企业家挑战赛并荣获冠军及最佳商业奖。MinorMynas应用程序于2017年5月正式推出。截至2018年7月30日，这款应用程序在50多个国家已有超过42000次的下载量。

Form Us With Love 总裁及联合创始人
Form Us With Love 为宜家设计的Odger 及Kungsbacka 系列火遍了大江南北，在如何利用可持续、可循环材料做设计上更有话语权。如今，Pettersson主要为Form Us With Love构划品牌定位并制定商业策略，不断分享其独特的设计理念并灌输予新兴品牌和行业风标。
苹果贩售的不是 iPod 而是音乐文化，NIKE 贩售的不是球鞋而是运动文化。文化未必是时时需要保护与补助的项目，却也是实践巨大的经济增长的主因。在今日的消费环境中，品牌与文化成了核心竞争力，也是圈围拥有相同理念与价值的社群的重要引力。我们把视角拉远，一座城市的文化底蕴或IP（Intellectual Property/ 知识产权）如何成为重要的商业趋力？

Rhizomatiks艺术家、互动设计师
真锅大度作为Rhizomatiks Research 的创始人之一，他带领团队为2016里约奥运会打造了炫目的“东京八分钟”，为日本组合Perfume（电音香水）的演唱会设计中大秀全息成像等尖端科技并得到全世界的关注。2008年，真锅大度以自身的脸部作为装置制作了Electric Stimulus to Face-test，在世界范围内的30多个国家发表。2014年，苹果公司为Mac诞生30周年制作了网站，他也入选该网站评出的11名重要影响力人物之一。

Third  Rail Projects
联合创始人/艺术总监；  全球表演工作室（GPS）主任
Tom Pearson是贝西获奖的导演兼编舞，他在各种媒体工作，包括互动和沉浸式戏剧，当代舞蹈，特定场地表演，电影，视觉艺术和大型媒体、艺术装置等。近期被布鲁克林杂志评选为布鲁克林文化中100名最具影响力的人物之一，是一位致力于研究视觉及文字媒介的艺术家，作品包括长盛不衰的沉浸式戏剧“Then She Fell”和“The Grant Paradise”。

香港西九文化区管理局  表演艺术行政总监
茹国烈拥有逾30年艺术行政及管理经验，2010 年加入西九文化区管理局，出任表演艺术行政总监至今，负责规划及发展文化区所有表演艺术设施，并监督其发展策略、机构管治、节目方向以及营运模式。团队先后推出包括‘西九大戏棚’、‘自由野’、‘自由约’、‘粤剧新星展’、小剧场粤剧《霸王别姬》（新编）等观众拓展类节目。
除了案例分享，来自科技与戏剧领域的顶级创意大师将与数十位行业精英与爱好者展开互动与探讨，通过面对面全天候大师课程，直接感知大师思考的温度，激活脑中的创意因子。

Tom Pearson &  Jennine Willett
课程概述：
在Third Rail Projects的带领下，此课程介绍在沉浸式环境下为观众设计体验的概念，在观众和表演者之间没有明显的界限与鸿沟，参加者将被引导通过类似游戏的活动来探索相应的主题，通过观察人类分享空间和相互连接的方式以及不同情景如何影响和塑造我们的体验。
课程时间：9月29日（星期六）
09：00—12：00   14：00—18：00
适宜人群：戏剧从业者、表演艺术爱好者
科学与艺术的交融：时间循环与超级智能
Charles Lindsay & 苏少禹
课程概述
“Cha-Su”将在大师班上就“Time Loops and Super-Intelligence”讲座中提出的主题进行进一步阐述。从人工智能到人类中心说，从新石器时代的历史到乌托邦哲学，Cha-Su利用艺术和技术来质疑人与我们的宿主生态系统的现状。此大师班课程将以Cha-Su的最新作品为主题进行扩展，包括目前正在前期制作中的（NN）Neural Nimbus雕塑。
课程时间：9月30日（星期天）
09：00—12：00   14：00—18：00
适宜人群
先锋艺术爱好者、对AR/VR感兴趣的人群
我们尝试以有形、可触知的形式参与城市复兴议题的讨论，在现场策划国际艺术设计展。邀集
等国内外知名艺术大师的代表作品，期望透过传统文化遗产、儿童读物、宣传海报、文化商品、实验影像、纪录片、身体表演、建筑空间等不同领域的创意与实践来展现西安独特的文化活力。
二十世纪设计大师海报展
此次展览首次将粟津洁、尼古拉斯·卓斯乐、久谷政树三位设计大师的近百幅海报作品聚集一堂，感受他们从各自不同的角度用极具个人魅力的视觉方式表达自己对生活的诠释。
陕西明清皮影艺术展
将陕西传统皮影以现代形式呈现展出。在欣赏皮影的精彩艺术性的同时，亦可了解古代的服饰、建筑、风俗文化。以期更多的有志之士参与到皮影的研究和保护中来，共同探讨皮影未来的发展空间。
新世代设计力量展
在二十一世纪，社会创新与设计活动相互交织在一起，新的设计力量正在寻找自己的存在方式，社会创新既是设计活动的推动力，又是设计活动的目标。为了促进社会创新的推广，新的设计力量也凭借着自己的设计技巧和能力发起呼唤。
跨媒介实验艺术展
这里，不提供赏心悦目的审美，没有甜腻的装饰，也不做风雅的附庸。这些跨媒介的实验艺术作品，带有浓郁区域 “口音”，又能以国际通用的艺术语言，面对现实世界与个体命运，在文化多样性的前提下，回应人类文明社会发展的普遍性问题。
特别提示
展览时间：9月29日—10月7日
地点：西安创业咖啡街区iMaker艺术中心一层


更多详情关注下方官方二维码
本次2018西安全球创意大会，在呈现世界最顶尖思想、技术、创意碰撞与分享的同时，我们也更着重讲者在未来发展进程中，与城市以及同领域企业间的链接性，通过创意落地，能够创造出巨大的在地价值能量。
9月29-30日，
让我们相约西安高新，相聚嘉会坊，
共同见证创意的盛筵着陆西安。

========================================================================================================================
