国网陕西电科院举行媒体开放日活动 近距离感受智能电网新科技
http://sx.sina.com.cn/city/csgz/2018-08-04/city-ihhhczfa4243264.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8月3日9时，国网陕西电科院媒体开放日正式启动。人民日报、陕西电视台、陕西日报、陕西工人报、三秦都市报、华商报、陕西画报、西部网、新华网、新浪网、腾讯网、中国网、中国电力报等15家新闻媒体，参加了此次活动，走进电科院，走进三大重点实验室，近距离感受电科院科技引领、为绿色智能电网保驾护航的豪情壮举。进一步增进媒体了解、密切媒体联系，促进和社会公众的沟通交流，携手共创美好未来。
国网陕西电科院党委书记、副院长解振学在开幕式上致欢迎词。解振学首先代表全体员工对长期关心支持电科院发展的各位来宾表示热烈欢迎。他说“媒体开放日”活动是构建企业、媒体、公众间良好关系的重要举措，国网陕西电科院将敞开胸怀，通过每年举办媒体开放日活动，让更多人走进电科院、了解电科院、见证和参与电科院的发展。参加活动的媒体朋友和各界人士，在听取了三大重点实验室简介后，参观了电科院企业文化传播基地，领略了科技引领的卓越企业文化魅力。
随后，媒体朋友和来宾一行参观了国家电网公司先进配电自动化与配电网优化控制联合实验室、国家电网公司电网接地工程技术实验室。这里有国际先进的配电自动化系统测试技术和设备，广泛应用于全国九十多个城市的配电自动化工程；这里有壮观的冲击试验场景、有用于腐蚀预测的来自全国各地的土壤、有填补国内空白的750kV避雷器；这里更有一往无前，勇攀电力科技高峰的工匠精神。
接着，媒体朋友和来宾一行来到西安上苑330kV变电站的试验现场，在这里近距离感受了烈日下的科研工作者的敬业奉献，试验人员应用国家电网公司环境保护重点实验室自主研发的“顺风耳”——我国首台适用于输变电工程中低频噪声定位测试装置进行噪声提取，实现输变电工程噪声的精准定位，进而通过“隐声衣”——声子晶体降噪结构进行噪声治理，为广大群众提供安静舒适的美好环境。生动体现了国网陕西电科院做“硬科技”，创“绿未来”的责任担当。
漫天彩霞为国网陕西电科院本次“媒体开放日”活动画上了绚丽的句号。
新思想引领新时代，新时代呼唤新作为。国网陕西电科院将以此次活动为新的起点，坚持科技引领，推动创新驱动发展战略，不忘初心，把握大势，一张蓝图绘到底。全面支撑特高压和绿色智能电网建设，落实国家大气污染防治行动计划，以输送清洁能源为主导，进一步优化能源结构，将陕西省清洁能源的资源优势显著转化为经济发展优势，满足大规模清洁能源接入和输送，造福社会。

创新引领发展，科技成就未来。数十载风雨兼程披荆斩棘，国网陕西电科院始终秉承努力超越，追求卓越的企业精神，主动担当作为，勇于开拓创新，抢占科技制高点，引领电网创新发展。近年来，国网陕西电科院依托三大重点实验室，在智能配电网及自动化技术、接地技术及工程应用、环保技术及产品研发方面取得了丰硕成果，承担了陕西公司1000kV榆横输变电工程、750kV南山变、西安南、西城高铁陕西段、西安地铁等重大工程的电气试验及技术监督，在支撑绿色智能电网建设及安全稳定运行、服务国家治污降霾工作中发挥了举足轻重的作用，以高度的大局意识和政治责任感，实力履行央企社会责任。
顶天立地 推进创新驱动发展战略
“十三五”期间是国网公司积极适应全球能源互联网发展要求，加快建设特高压电力外送通道和现代智能配电网，着力构建坚强智能电网的关键时期，依靠科技创新提高运营管理水平，是实现公司发展方式转变的不竭动力。配电网技术是国网陕西电科院优势领域，近年来，国网陕西电科院秉持着“顶天立地”的工作理念，在配电网智能化理论研究、产品研发及服务支撑等方面取得了长足的进步。
2016年，国网陕西电科院先进配电自动化与配电网优化控制联合实验室被正式命名为国家电网公司重点实验室，该实验室是国内唯一拥有配电网故障处理全面测试能力的实验室，实验室由智能配电网分实验室和真型配电网故障模拟分实验室组成，依托具有自主知识产权的配电自动化系统测试技术和设备，为国网公司配电自动化工程和实用化验收测试工作提供有力支撑。
实验室科研团队立足国网公司试验研究能力整体布局，加大科研攻关力度，加强共享与合作交流，不断提升试验资源利用率与科研能力，近年来承担了大量的科研项目，完成的国网公司科研项目有“配电自动化的系统测试技术研究”“基于自愈的配电网故障处理技术研究”“智能配电网自愈控制技术研究与开发”等，研究成果达到国际领先水平。在国内外学术期刊发表学术论文200余篇，SCI、EI收录130余篇，获得软件著作权11项、发明专利授权13项，出版学术著作19部，获得省部级科技进步奖20余项。
国网陕西电科院配电网技术团队带头人刘健教授倡导“简单配电网”——用简单办法解决配电网问题。他认为，配电网具有点多面广的特点，不宜刻意追求复杂和时髦，宜尽量采取简单的方法，因为简单容易可靠、可靠才能实用，尽量利用配电网的自然适应性，采取简单的方法，满足配电网运营指标要求，避免在配电网及其自动化工程的规划设计和建设运行中将问题复杂化。针对配电网实际情况，提出了一系列理论方法，主要包括复杂配电网的简化建模方法——“变结构耗散网络”、基于简化建模的大规模配电网降规模分析方法、配电网故障定位的过热区域搜索方法、基于贝叶斯方法的配电网容错故障定位算法、基于现代优化理论的配电网大面积断电快速恢复方法、基于启发式规则的复杂配电网络重构开关操作步骤生成方法、最大发挥高供电能力配电网潜力的模式化故障处理方法。
团队研制了多重成套设备，开发了多种应用软件，设备和软件广泛应用于全国九十多个城市的配电自动化工程中，有力推动配电自动化技术进步。
国网陕西电科院智能配电网科研团队在承担科研工作同时，重点承担了大量的国网公司和陕西省配电网建设支撑工作。支撑国家电网公司完成了北京、厦门、杭州、银川等93家配电自动化工程单位的基本功能测试、工程验收、实用化验收、重点城市配电网示范区建设验收等工作，协助工程单位及时发现工程缺陷并协助进行了完善，保障了建设质量。
做“硬科技”，创“绿未来”
“绿水青山就是金山银山”，国家电网公司电网环境保护重点实验室秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，以科技创新为引领，以服务电网为己任，以解决电网环保问题为导向，通过新技术研发与应用，不断提高电网环保水平，营造良好的建设环境。
实验室成立于2005年，是国网公司电网环保领域唯一的综合性重点实验室，致力于电网环保科研、技术服务、咨询等工作，为绿色电网建设提供了可靠的技术支撑。自成立以来，实验室在电磁环境、噪声、生态环境保护等领域已承担国家电网公司级重大科技项目24项。重大成果方面，累计获得陕西省科技二、三奖8项，环保部科技三等奖2项，国网公司科技进步二、三等奖3项，国网公司管理咨询、管理创新优秀成果三等奖2项，国家能源局软科学研究优秀成果三等奖1项。
实验室通过开展输变电工程的综合环境效益研究，可引导电网规划和建设布局优化，促进电能替代战略的实施，有利于清洁能源发展、节能减排，支持经济发展和改善民生。据测算，到2020年和2030年我国清洁能源装机将分别达到10亿千瓦和17亿千瓦，而以特高压电网为平台，未来清洁能源消纳和利用的比重分别可以达到18%和26%，从而将碳排放峰值控制在101亿吨左右，峰值降低24亿吨，达峰时间可从2030年提前至2025年前。仅在中东部地区，在2020年接受清洁电力可达到3.1亿千瓦，每年可替代原煤4.8亿吨，减排二氧化碳9.5亿吨，二氧化硫164万吨，PM2.5排放量降低20%以上。
实验室始终坚持开展硬科技创新，打造了“绿谷”品牌，充分体现了新时代新形势下的责任担当，做“硬科技”，创“绿未来”，主动回应公众关切，服务国家治污降霾、电网环保工作以及绿色电网建设大局。通过输变电工程综合环境效益研究，可引导国家电能替代及电网规划的优化，更好地促进大气污染防治计划落实。加强输变电工程电磁、噪声控制和生态保护方面的研究和成果应用，将填补陕西乃至西北地区在国家环保重点实验室方面的空白，对建设绿色电网，发展电能替代，推动经济社会清洁绿色发展，促进环境质量的改善和大气污染防治都具有重要意义。
一往无前 勇攀电力科技高峰
我国运行着全球电压等级最高、规模最大的电力网络，并且电网规模还在持续扩大。接地系统是大型电力网络不可或缺的重要组成部分，是电网遭受雷击和故障时大电流入地的唯一途径，是确保电力系统安全运行的基石。我国电网每年发生雷击和短路故障数千起，产生高达数十千安的入地电流，如果接地系统不良，会产生高达数万伏的地电压，严重威胁设备及人身安全。
在隐蔽于地下的接地网中，确定哪一根属于故障接地导体，就好比盲人摸象，这是一个困绕业界多年，让国内外专家都望却步的课题。王森创新工作室仅仅用了不到三年的时间攻克了这项技术难题，建立了接地网支路导体检测完整理论体系。基于地网缺陷综合诊断技术取得的重大突破，2010年3月，国网公司正式命名建立了我国首个电网接地工程技术实验室。2013年，实验室技术骨干团队——“电网接地性能优化与检测技术科技攻关团队”被授予国家电网公司级科技攻关团队；2017年6月，国家能源局电力行业接地技术标准化委员会（简称接地标委会）挂牌成立，秘书处挂靠该实验室，实验室学科带头人王森当选为接地标委会秘书长。
实验室先后承担国家电网公司、国网陕西电力科技项目40余个，取得国家发明专利17项，参与国际标准、行业标准、企业标准编制13项，发表论文50余篇，被SCI、EI检索30余篇。
实验室面向电力运维实际需要，在大型接地装置腐蚀预测、降阻工程、工频和冲击参数测试等多方面进行了深入研究，填补了国内技术空白，为我国电网事业的发展做出了应有贡献。近年来，深入现场实际，开展接地腐蚀评估、接地降阻技术开发、接地装置运行状态测试评估等相关的生产服务与技术开发工作，同时肩负能源行业电力接地技术标准的组织申编等工作，有力推动了行业技术进步。
站在新起点，肩负新使命，建功新时代。国网陕西电科院将坚持科技引领，推动创新驱动发展战略，不忘初心，把握大势，一张蓝图绘到底。全面支撑特高压和绿色智能电网建设，落实国家大气污染防治行动计划，以输送清洁能源为主导，进一步优化能源结构，将陕西省清洁能源的资源优势显著转化为经济发展优势，满足大规模清洁能源接入和输送，造福社会。

========================================================================================================================
