武书连2018中国独立学院排行榜发布
http://sx.sina.com.cn/edu/news/2018-09-06/detail-ihiixzkm5452807.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
由中国管理科学研究院《中国大学评价》课题组完成的《2018中国独立学院排行榜》于近日发布，浙江大学（分数线，专业设置）宁波理工学院、浙江大学城市学院、北京师范大学（分数线，专业设置）珠海分校获前三名。该榜单以独立学院综合实力排名、学科门类排名为主线，以毕业生就业质量、毕业生升学率、新生质量、教师创新能力、教师绩效、择校顺序排名为辅线，介绍了中国262所独立学院的基本情况。


在武书连2018中国独立学院综合实力排行榜中，浙江大学宁波理工学院以5.953分蝉联冠军，浙江大学城市学院以3.603分蝉联亚军，北京师范大学珠海分校以2.929分蝉联季军。获得第4名至第10名的大学依次是：第4名：山西大学商务学院，第5名：吉林大学珠海学院，第6名：浙江工业大学之江学院，第7名：电子科技大学中山学院，第8名：厦门大学嘉庚学院，第9名：北京理工大学珠海学院，第10名：燕山大学里仁学院。

在武书连2018中国独立学院排行榜中，燕山大学里仁学院获本科毕业生就业质量第1名，北京师范大学珠海分校第2名，四川外国语大学成都学院第3名。获得第4名至第10名的学院依次是：第4名：河北医科大学临床学院，第5名：北京工商大学嘉华学院，第6名：河北师范大学汇华学院，第7名：南京邮电大学通达学院，第8名：河北工业大学城市学院，第9名：浙江大学城市学院，第10名：大连理工大学城市学院。
独立学院本科毕业生就业质量，指的是2015年或2016年各学校毕业的本科生的薪酬和升学率（含考研和出国留学）。方法是将全国262所独立学院的本科毕业生的升学率和薪酬按一定标准计算，得到全国独立学院本科毕业生就业质量排名，其中不同地区和省份的毕业生薪酬已经归一处理。没有公布毕业生薪酬的学校，按同类院校最低薪酬的0.9倍计算。

在在武书连2018中国独立学院排行榜中，河北医科大学临床学院获独立学院本科毕业生升学率第1名，燕山大学里仁学院第2名，河北师范大学汇华学院第3名。获得第4名至第10名的学校依次是：第4名：山东师范大学历山学院，第5名：河北工业大学城市学院，第6名：上海外国语大学贤达经济人文学院，第7名：湖北医药学院药护学院，第8名：新乡医学院三全学院，第9名：北京师范大学珠海分校，第10名：辽宁中医药大学杏林学院。
独立学院本科毕业生升学率，是国内考研率和出国读研率之和。没有公布国内考研率和出国读研率的学校，按升学率为0计算。

在武书连2018中国独立学院新生质量排行榜上，北京师范大学珠海分校蝉联独立学院第1名，浙江大学城市学院蝉联第2名，厦门大学嘉庚学院获得第3名。获得第4名至第10名的学院依次是：第4名：南京大学金陵学院，第5名：北京电影学院现代创意媒体学院，第6名：浙江工商大学杭州商学院，第7名：浙江大学宁波理工学院，第8名：河北医科大学临床学院，第9名：四川大学锦城学院，第10名：南开大学滨海学院。
独立学院新生质量计算方法：按武书连在《科学学与科学技术管理》杂志刊登的《2010中国大学评价》论文，“新生录取分数线折算系数的确定”方法进行计算，将计算结果降序排列就得到中国独立学院新生质量排行榜。不公布录取分数线的学校取该类学校最低分数线。

在武书连2018中国独立学院教师创新能力排行榜上，浙江大学宁波理工学院蝉联教师创新能力第1名，浙江工业大学之江学院第2名，浙江大学城市学院第3名。获得第4名至第10名的学院依次是：第4名电子科技大学中山学院，第5名绍兴文理学院元培学院，第6名中国计量大学现代科技学院，第7名浙江农林大学暨阳学院，第8名宁波大学科学技术学院，第9名安徽财经大学商学院，第10名浙江财经大学东方学院。
独立学院教师创新能力计算方法：将每所学院的科学研究得分，除以教育部发展规划司公布的各独立学院专任教师数量，再将结果降序排列就得到中国独立学院教师创新能力排行榜。其中生师比不足25﹕1的，教师人数按25﹕1计算。

在武书连2018中国独立学院教师绩效排行榜上，浙江大学宁波理工学院蝉联教师绩效第1名，石河子大学科技学院第2名，长安大学兴华学院取第3名。获得第4名至第10名的学院依次是：第4名：浙江工业大学之江学院，第5名：浙江大学城市学院，第6名：西安电子科技大学长安学院，第7名：湖南农业大学东方科技学院，第8名：安徽财经大学商学院，第9名：北京电影学院现代创意媒体学院，第10名：南京医科大学康达学院。
独立学院教师绩效计算方法：将每所学院在排行榜中的总得分，除以教育部发展规划司公布的各独立学院专任教师人数，再将结果降序排列就得到中国独立学院教师绩效排行榜。其中教育部发展规划司公布的学生人数与教师人数生师比不足25﹕1的，教师人数按25﹕1计算。

在武书连2018中国独立学院择校顺序排行榜上，浙江大学宁波理工学院获第1名，浙江大学城市学院第2名，北京师范大学珠海分校第3名。获得第4名至第10名的学校依次是：第4名：南京大学金陵学院，第5名：大连理工大学城市学院，第6名：湖南农业大学东方科技学院，第7名：南京医科大学康达学院，第8名：北京工商大学嘉华学院，第9名：浙江工商大学杭州商学院，第10名：燕山大学里仁学院。
中国独立学院择校顺序排行榜，是《中国大学评价》课题组2018年新增的重要指标。计算方法是把本科毕业生就业质量、教师创新能力、教师绩效三项指标的分项排名相加，其中本科毕业生就业质量排名加两次，之后按得分由低到高排列，得分越小越好。若得分相同，综合实力排名靠前的学校排在前面。


2018年中国高水平独立学院的标准是：在中国独立学院评价中，择校顺序居前10%的独立学院。择校顺序是以毕业生就业质量（毕业生就业质量测量的是毕业生薪酬和毕业生升学率）为主，教师创新能力和教师绩效为辅排列的顺序。计算方法与独立学院择校顺序相同。

1。 浙江大学宁波理工学院、2。 浙江大学城市学院、3。 北京师范大学珠海分校、4。 南京大学金陵学院、5。 大连理工大学城市学院、6。 湖南农业大学东方科技学院、7。 南京医科大学康达学院、8。 北京工商大学嘉华学院、9。 浙江工商大学杭州商学院、10。 燕山大学里仁学院、11。 浙江工业大学之江学院、12。 天津外国语大学滨海外事学院、13。 上海外国语大学贤达经济人文学院、14。 北京工业大学耿丹学院、15。 宁波大学科学技术学院、16。 南京中医药大学翰林学院、17。 安徽财经大学商学院、18。 武汉科技大学城市学院、19。 南京理工大学泰州科技学院、20。 南京邮电大学通达学院、21。 山西大学商务学院、22。 南京师范大学泰州学院、23。 华北电力大学科技学院、24。 南京航空航天大学金城学院、25。 赣南师范大学科技学院、26。 东北师范大学人文学院。

在理学、工学、农学、医学4个学科门类组合的自然科学排名中，浙江大学宁波理工学院列第1名，浙江大学城市学院第2名，浙江工业大学之江学院第3名。




在经济学、法学、教育学、文学、历史学、管理学、艺术学7个学科门类组合的社会科学排名中，北京师范大学珠海分校列第1名，山西大学商务学院第2名，电子科技大学中山学院第3名。









1、新增本科毕业生就业质量指标，从终端测量每所大学的本科毕业生质量。该指标由本科毕业生薪酬、考研率、出国率、性价比4项构成，其中毕业生薪酬按不同省份工资最低标准，作适量归一处理。
2、新增择校顺序指标。择校顺序由本科毕业生就业质量、教师学术水平、教师绩效3项构成。
3、对SCD引文数据库进行了阶段筛选。自2015年起，《中国大学评价》课题组在世界范围内，独立筛选学术期刊作为武书连中国大学排行榜的源数据，两年修订一次。2017年完成了2017-2018年度期刊筛选，2488种国内期刊进入SCD引文数据库，10229种国际期刊进入SCDW引文数据库。
武书连2018独立学院排行榜，继续沿用本科大学的评价体系。区别在于，根据国家对独立学院的定位，考虑到独立学院以培养应用型人才为主，2018独立学院评价人才培养权重超过百分之八十，科学研究权重不足百分之二十。

========================================================================================================================
