西咸新区空港新城：答好村“两委”换届“新考卷”
http://sx.sina.com.cn/city/csgz/2018-08-10/city-ihhnunsq6040949.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2018年6月12日下午，随着太平镇王里堡村村委会主任、副主任和委员的顺利当选，历时86天的西咸新区空港新城村“两委”换届选举工作圆满收官，3个街镇40个村党组织和村委会共计294名干部全部产生，此时距空港新城这个经济开发区接收3个街镇社会事务工作刚刚过去1年零2个月。
全面部署，积极“备考”
2017年4月，咸阳市渭城区和泾阳县共向空港新城移交2个街道和1个镇，其中包含40个行政村（底张街道11个，北杜街道13个，太平镇16个）。
托管之初，社会各界对一个经济开发区如何开展好社会事务工作是持不同看法的，其中有一种声音是，开发区搞经济建设是行家里手，但开展社会事物工作可不一定在行。随着时间的推移，空港新城用实际行动和工作成绩向外界证明了做好社会事务工作的决心、信心和能力。但是面对村“两委”换届工作这件事情外界还有一些不同的声音，一些人认为这件事情在行政区都是不敢掉以轻心的，更何况这些只会搞开发建设的人，他们能做好吗？
面对这些质疑，空港新城没有用语言去轻易的辩解和反驳，而是在汲取前期征迁工作五金保障制度经验的基础上未雨绸缪，在省市、新区村“两委”换届工作开始之前便启动了相关工作。
（一）组织大学生村官调研
了如指掌，轻车熟路，长期在村工作的大学生村官就是这样一批熟悉农村的人。2017年6月，在接收社会事务工作不久，新城党委组织部便将新城全体10名大学生村官分为3个小组，以互换街镇的方式入村调研。3组大学生村官历时2个多月，脚步遍及空港新城所有行政村，共随机进入1090户进行问卷调研，逐村形成调研报告，为新城党委、管委会先期了解村“两委”状况提供了不可多得的信息。
（二）开展重点村专项研判
如切如磋，如琢如磨，空港新城本着打破沙锅问到底的态度，无论调研多少次，都一定要对每个村的情况都做到完全掌握。在2017年底完成村级班子二次研判工作的基础上，空港新城在2018年元月中旬从党委组织部、人社民政局和城乡统筹局抽调中层和员工，成立3个综合研判组对21个涉及规划开发或村情相对复杂的村进行三次研判。研判过程中，共向586名村三委会成员、党（村民）小组长和村民代表发放问卷并谈话，随机到237户党员群众家中和8家驻村企业进行访谈，全面掌握了各重点村的第一手资料。
（三）加大经费和物资投入力度
兵马未动，粮草先行，空港新城从经费和物资方面对街镇和行政村进行了大量投入，坚决不让基层饿着肚子打仗。在今年年初及时全面兑付村级组织办公经费的基础上，为每个街镇单独下拨5万元的换届工作专项经费。为做好换届前后的党员培训工作，新城党委从党费中为每个街镇党（工）委下拨1万元。为实现换届选举工作全程拍照、全程摄像的要求，新城集中采购20台摄影器材统一配备各街镇，实现了村“两委”换届工作全程摄像。
步步精心，从容“应考”
空港新城通过前期的一系列组合拳，向社会各界证明了在村“两委”换届工作这项社会事务难点工作中同样专业，同样在行。但是仍有一些人在担心，前期筹备工作看起来还像回事，但工作真的铺开来还能这样？
面对怀疑空港新城继续以行动去回应，在新区党工委和新区党工委组织部的正确指导下，空港新城党委认真贯彻落实省市委安排部署，始终坚持把村“两委”换届作为首要政治任务和中心工作来抓，“规定动作”做到位、“自选动作”有亮点，先后组织三次培训，成立“三支队伍”，创新性推进“三四五”工作，全方位为换届工作保驾护航。
（一）组织三次培训，夯实工作基础先后邀请西安市委组织部、西安市民政局业务处室负责同志为换届工作机构全体人员，各街镇参与换届人员和各村“两委”主要负责人进行三场次集体辅导培训，同期各街镇举办换届培训四场次，新城累计培训798人次。组织线上、线下两场业务知识考试，对工作人员、街村干部的学习效果进行了有效检验。
（二）成立三支队伍，保证工作力量成立换届领导机构，由西咸新区党工委委员、空港新城党委书记、管委会主任贺键担任领导小组组长，班子副职和公安分局局长担任副组长，党委办公室、纪委办、组织部等9个部门和各街镇主要负责同志担任领导小组成员。换届办设在党委组织部，抽调30多名各级干部成立7个职能小组，筹建换届作战指挥部进行集中办公，挂出换届作战图，每日记录大事记，累计召开工作例会9期。成立专项督导组，由三名班子副职直接带队，从相关部门抽调熟悉农村工作的40名干部入村开展检查工作。
（三）推进“三四五”工作，全方位保驾护航。
做到“三个结合”。一是把换届工作与扫黑除恶专项斗争相结合，开展治安巡逻126次，出动警车186车次，出动警力553人次，解决矛盾纠纷28起；二是把换届工作与基层遗留信访矛盾排查化解相结合，召开换届期间信访维稳专题研判会7次，安排3名信访工作人员驻街镇全力配合换届工作开展；三是把换届工作与增强党员党性观念和大局意识相结合，40个村党组织在测评、推荐和选举等重要环节，要求全体党员佩戴党徽、重温入党誓词，让每名党员本着高度的责任感和使命感参与村“两委”换届选举工作。
开展“四级督导”。一是管委会领导定期深入村组实地督查指导，对选举重点难点问题进行分析研判，提出指导意见；二是部门中层干部、街镇班子成员在正式选举日等关键节点前往包抓村组督查指导，及时协调处理换届选举现场出现的突发问题和事件；三是部门业务骨干全程督导，对于影响换届选举的村情舆情及时进行处理上报；四是街镇包村干部全程参与指导村换届选举各项工作，确保换届选举有序推进。此外，党委、管委会主要领导与各街镇党（工）委签订《换届工作目标责任书》，新城换届办与各街镇签订《换届工作纪律承诺书》，各街镇分层级签订《工作任务书》。考核办将换届选举工作列入街镇年度目标任务，对换届选举工作推进不力、因换届造成恶劣影响的街镇，对其年度党建专项考核实行“一票否决”。
严把“五个关口”。一是严把选举程序关。编印《换届选举指导手册》1400余册，将工作程序、关键点、注意事项、公告样式等重要内容编入其中，要求各街镇、村严格按照手册开展换届工作，确保环节严密、程序合法；二是严把候选人资格审核关。严格按照“五选八不选”资格条件和工作方案要求，建立村级初审、街镇复审、部门联审的“三级”审核机制，换届期间共取消3人的参选资格；三是严把换届纪律关。坚决做到有举报必查，以“零容忍”的态度，严厉打击查处各种违法乱纪、破坏选举行为，保证换届工作风清气正。在各村设立举报箱，在微信平台上设置留言板，通过线上线下多种方式畅通信息渠道；四是严把舆情信访案件处理关。成立信访处置、舆情处理机构，对涉及换届选举的信访案件实行限时办理，对省市、新区交办案件要求1日办结。建立3小时舆情处理机制，与公安部门形成合力，共妥善处置信访案件28起，化解涉及反映“贿选”线索的网络舆情4起。五是严把宣传关。在新城官网、官微和空港先锋号开设村“两委”换届ing专栏，制作原创换届宣传动漫《选村长了！》在各村循环播放，指导党员群众如何选对选好村干部，累计编发《换届工作简报》28期，为辖区2000多名农村党员每人送去一份《致全体农村党员的一封信》，持续宣传换届政策、动态和经验做法，公开接受党员群众监督。
趁热打铁，巩固“成绩”
村“两委”换届工作重心在村组，责任主体是街镇。下沉力量，夯实责任是空港新城破解换届难题的“金钥匙”。明确将村“两委”换届选举工作与街镇领导干部的提拔任用相结合。把街镇领导干部在换届选举工作中的表现作为干部综合素质和能力的一个重要考量内容。同时，加大对街镇领导干部的责任追溯，凡在换届后村“两委”出现问题的，无论街镇领导干部在什么岗位，均要追究相关责任，有效夯实了街镇党委的主体责任。
锲而不舍，金石可镂。空港新城于4月24日在西咸新区5个新城中率先完成村党组织换届工作，在6月12日全面完成村委会换届工作，村两委会领导班子年龄结构明显改善，文化程度普遍提高，村级干部队伍的理想信念和宗旨意识得到切实增强。成绩的取得，大家有目共睹，关心空港新城工作的社会各界人士纷纷为“两委”换届工作的做法和成绩点赞，搞开发建设的人也能做好村“两委”换届工作！
面对赞誉，空港新城戒骄戒躁，在完成村“两委”换届工作的基础上趁热打铁，开展“四项主题活动”，将换届和村“两委”干部培训、工作规划等任务一气呵成。
（一）“说到就做到、承诺不作秀”主题活动
结合村两委会换届选举工作，在40个新产生的村两委会班子中创新开展“说到就做到、承诺不作秀”主题活动，要求各村党组织、村委会结合村情实际，通过视频形式做出任期承诺，立下军令状，目前已展播至第7期。新城党委组织部建立各村两委会班子承诺事项台账，由街镇党（工）委负责跟踪问效、督查考核，积极营造村级领导班子追赶超越、勇争一流的干事创业氛围。
（二）“走进梁家河”红色教育活动
为助力新任村“两委”干部转换思维，提升在新岗位的履职能力，6月15日至17日，新城党委。组织部组织全体新任村“两委”主要干部赴延安市开展“走进梁家河”红色教育活动，参观学习梁家河村、延安革命纪念馆、杨家岭革命旧址、枣园革命旧址和西北局革命纪念馆，进一步提升了村“两委”干部把学习转化为干事创业的动力。
（三）“三学三比三提升”培训活动
7月2日至6日，新城人社民政局在市委党校举办以“学理论、比作风、提升政治素养；学业务、比能力、提升工作本领；学先进、比水平、提升格局视野”为主体的“三学三比三提升”培训活动。通过专家讲授基层党建、反腐倡廉、乡村振兴等课程，赴曲江新区、袁家村等地现场教学的形式，进一步提高村干部推动乡村振兴、完善基层社会治理、保障改善民生、依法履职尽责的能力和水平。
（四）离任村两委干部“面对面”谈心谈话活动。新城党委主要领导、党委组织部部长先后与15名离任村“两委”主要干部进行谈心谈话，3个街镇党（工）委书记通过上门入户的方式，对36名离任村“两委”委员进行慰问，希望他们放下思想包袱，以平常心看待选举结果，鼓励大家继续在美丽乡村建设中发挥积极作用。40个村“两委”新老班子按照要求，在选举结束后的两周内顺利实现工作交接。
千里之行，始于足下。空港新城党委、管委会深知，顺利完成本次村“两委”换届选举工作只是在社会事务工作这一“漫漫征途”中迈出的一小步，今后将任重而道远。但空港人也在心中坚信，通过不懈的坚持和努力，空港新城这架飞机一定会凭借开发建设和社会事务这对强健的双翼，翱翔于蓝天，冲在最前。

========================================================================================================================
