袁春望回应关评论自称很怂 谈角色称对璎珞是爱情
http://ah.sina.com.cn/news/2018-08-29/detail-ihikcahf0725251.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
自称“四十多岁中年老演员”的王茂蕾毕业于中央戏剧学院导演系，曾出演《择天记》《军师联盟》等热播剧，但一直不温不火。
新浪娱乐讯 于正
剧《延禧攻略》已经收官，但入戏的网友们显然还未来得及将自己抽离。太监袁春望坏到骨子里，却直到最后一集都没有死，让许多观众十分不甘心。扮演袁春望的演员王茂蕾，因为把角色演得太坏，以及独特的表演方式，遭到不少剧迷痛骂，在大结局播出后不久就关闭微博评论功能，并因此登顶微博热搜。
28日，新浪娱乐拨通了王茂蕾的电话。他苦笑称被网友骂“他本人肯定也是个变态”“这个人估计就是个太监”，还殃及家人，“我觉得我受不了。”他也回应了网友们所质疑的他将袁春望演得开挂式的坏，以及念台词时的舞台腔，“我觉得他不能够太正常地去表现，四平八稳的表演都是安全的表演。还是要从人物出发，勇敢地去尝试、去演绎一下这个神经病变态。”
电话里超级有辨识度的声线响起，让人以为是袁春望本望，但谦和的语气与真诚笑声，又让人渐渐放下从戏里带出来的“后怕”。王茂蕾笑说自己本人其实很怂，哪怕被人说“丑”也不敢反击。能感觉得到，他也不愿入戏太深的观众将他等同于袁春望。
聊起对角色与剧情的理解，王茂蕾语速变快，情绪也兴奋起来，带着一些痴迷。他对大结局时未明说的袁春望的身份，以及袁春望对魏璎珞的感情是爱情而非兄妹情的分析，让人信服。显然，这是一位对角色走了心的演员。
自称“四十多岁中年老演员”的王茂蕾毕业于中央戏剧学院导演系，曾出演《择天记》《凤囚凰》《军师联盟》《神雕侠侣》《大祠堂》《大男当婚》等热播剧，但一直不温不火。如今通过袁春望一角被更多人认识、关注，在经历了几次被偷拍后，王茂蕾表示以后出门会戴口罩的，“以防万一有恨我的人，冲上来打我。”


新浪娱乐：今天“袁春望扮演者关评论”上了热搜第一，你有何感想？
王茂蕾：今天很多朋友发微信问我为什么会这样，说你们是不是有所谓的背后操作？我自己也特别奇怪。我怎么可能去操作买热搜？我是一个四十多岁的中年老演员。但是我很感动，我看到还是有支持我鼓励我的人，广大网友还是很有正义感的，非常感谢他们，终究这些人还是蛮同情我的。
我们所有做艺人的都得有这个自觉，作为演员就是要被别人议论的。但是我以前从来就没有太多人关注，突然一下有人说“你全家去世了”，我就受不了了，毕竟内心还是没有我想象的那么坚强。我关微博不是为了我自己，我是怕我的家人看到了闹心。要是我自己一个人，这么大岁数人我也混不吝的。
这个人物毕竟引起了大家如此的关注，希望广大观众能够多提出批评，我以后的表演空间还会有提升。但是上升到我家人，或者说“他本人肯定也是个变态”“这个人估计就是个太监”之类，这种话就别说了，我觉得我受不了。
新浪娱乐：大家对袁春望这个角色的讨论，你印象比较深刻的是哪些方面？
王茂蕾：这个角色非常有争议，喜欢的人就很喜欢，觉得这个人就应该是这样，不喜欢的人呢，第一觉得这个人太坏，第二集中在演员的表演有些过度，觉得这不是正常人的表演。
新浪娱乐：那么对于网友认为的袁春望开挂式的坏，以及表演方式问题，你要辩解吗？
王茂蕾：我还是属于那种很老派的演员，做过很长时间的案头工作，很清楚我的表演方向在哪里的。袁春望就不应该是个正常人，对此到今天为止我都很笃定，这才是众生相。
袁春旺跟纯妃都是坏人，纯妃前面说，我要给傅恒选最好的女子，但你为什么爱上一个宫女，这我就受不了，我就全线崩溃。我很理解这种人，这就叫因爱生恨，但是她真的是因为傅恒爱上一个宫女才抗拒的吗？我觉得不是，还是因为她心里的那种委屈，那种占有欲却得不到，让她觉得多年来她自己是个笑话。 我相信傅恒要是真的跟好女子结婚了，她也会很不高兴的，说不定也翻脸。因为人心中本身就是有弱点的。
袁春望一样是如此，他对璎珞说我要给你办嫁妆，你谁都可以嫁，就是不能嫁乾隆。编剧老师让他们俩说一样的话，这两个人一样都是占有欲很强的人。爱是什么？爱应该是像皇后那样是白月光，像傅恒那样去牺牲。袁春望恰恰相反，只记仇不记恩，爱是占有。大家说他这个人不正常，是因为他不能正常。
大家可以有各样各样的讨论，但是有一点，我觉得一定要以符合人物个性为第一要务。袁春望是个怪胎，他从来不认为自己是太监，而只是虎落平阳。这样非常变态的一个人，我觉得他不能够太正常地去表现，四平八稳的表演都是安全的表演。还是要从人物出发，勇敢地去尝试、去演绎一下这个神经病变态。
新浪娱乐：网友反映比较强烈的，还有你的原声配音，当时为什么选择用自己的声音？
王茂蕾：那会儿我正好在北京有时间，而且我对这个人物付出了很多努力。就不说别的了，我这膝盖在乾清宫跪过三回，每一次都是我自己跪很长时间。比如袁春望被罚跪了一天一夜，第二天才赦免他。那个时候你无论是化妆、喷水，把嘴唇弄白，我觉得还不如我在40度高温下先跪半个小时，再加上化妆，我觉得会更好一些。
这个角色我花了心血，如果在配音的时候我自己来，我觉得是演员完整的创作。可能今天还是搬了石头砸了自己的脚，但是我不后悔。
新浪娱乐：付出了很多心血，但有的网友觉得你说台词比较舞台腔，与其他演员的画风不太一样。你自己有注意到这个问题吗？
王茂蕾：这部戏男演员里真正自己配音的，也就皇上、我以及李玉。说老实话，如果有这种感觉，我会调整的，可是我没有觉得。可能抑扬顿挫有时候还不是个好事，你想想啊，聂远
、秦岚
就不用说了，佘诗曼
用的配音演员，他们的人物决定了他们必须那样说话，他们是真正的贵族，谁跟你声嘶力竭？你听不清楚是你的事，我可以云淡风轻，你听着应该是心若惊雷。
像袁春望这种底层人民，又自以为是贵族，实际上还没什么文化的人，就拼命想表达，他觉得我一定要你听我的。他蛊惑皇后的时候，他可以把自己满腹的目的藏在云淡风轻里面，但是也是假的云淡风轻，真的热切。
说我舞台腔，这个东西我觉得一半一半讲，第一个我觉得这个人物必须要突兀，第二可能也是我思虑不周全，毕竟这么多网友觉得你配音有点过度了。我觉得可能是如今大家对这种比较软、比较舒服，所谓生活化的东西，有一个接受程度，这是我以后要调整的。但是对于人物而言，我还是坚持我这种人物创作的。他就不应该是个正常的人。
新浪娱乐：如今你的表演确实引起了争议，你自己觉得你的完成度是多少？比如给自己打多少分？
王茂蕾：我就不给自己打分了，我觉得观众才是上帝，有批评我的人，也有喜欢我的人，如果大家能有一半对一半，我心里就感谢，就阿弥陀佛了。


新浪娱乐：到大结局，大反派袁春望却没有死，网友们都在猜测他的真实身份，你的理解是怎样的？
王茂蕾：你看太后最后的表演，她不让皇帝杀袁春望，是怕沾了血腥，这是爱新觉罗的子孙，太后能不知道吗？当年八阿哥把他弄进紫禁城，弄成太监，关键时候就用这个孩子来恶心雍正，你看看你儿子，被我阉割了。结果没想到雍正死得这么早，老八也死了，但是袁春望自个儿知道。
太后是信佛的人，这个皇子私生在外，虽然说是奇耻大辱，但是如果再让皇帝杀了自己弟弟，内心觉得有伤阴德，这是太后的想法。我个人是这么猜的。不然这样一个神经病太监，早该死一万次了。太后还死乞白赖地要解释，说你这可怜的孩子，别人误导你了，太后越解释越黑，其实如果是假的，你解释干嘛？她还不让皇帝杀他，说你就听额娘这一次吧。这还不明白吗？袁春望就是真皇子。
新浪娱乐：还有很多网友猜测，袁春望的璎珞的感情，名为兄妹，实为爱情，你认为呢？
王茂蕾：就是爱情，他当然爱她。他们相识相知，他欣赏这个人，跟我有类似的性格，都是这么杀伐果断好厉害。而且璎珞对他有恩。他的人生其实是一部苦难史，永远在受人抛弃受人欺凌，从小到大受过多少人的调戏，那个胖太监绝对不是第一个，也绝不是最后一个。他就更加恨这个世界，但是璎珞是他的阳光和希望。
两个人相处时间长了，你看袁春旺看璎珞的眼神，那绝对是爱，但是他又极度自卑，他知道自己是个太监，不是健全的男人，给不了璎珞任何结果，所以他就退而求其次，我们就做兄妹，在紫禁城里我就守着你。
他后来说，如果终有一天你要嫁人，我也送嫁妆，把你风风光光地送出去。他觉得自己已经做了很大的让步，因为他是个占有欲极强的人。真正那天到来了，他会不会安心地让璎珞走？我本人在这里打个问号，我不知道，因为他一定是爱她的，绝不是兄妹情。


新浪娱乐：袁春望和几位主角，包括吴谨言、佘诗曼的对手戏都挺多的，聊聊合作感受？
王茂蕾：谨言是个特别勤奋的小姑娘，她为这个戏付出了很多很多，起早贪黑都是演员应该做的，但吴谨言做案头工作，可能也是演员应该做的，但是我觉得还是应该表扬一下她。
我们是一个公司的，我比她大一些，我们在戏里是塑料兄妹，友谊的小船说翻就翻，但是我们在戏外是钢铁兄弟。她经常会细细研究这个人物，加在一个新人身上的压力那么大，她还有时间去研究，还得把戏抠出来。我们演员住处和化妆间在一块的，她就会敲敲我的屋门，说哥我今天这段戏演得不好，我怎么处理这样一个人物关系？经常会来问我。
现在的年轻演员们有空了，会去喝咖啡或者打游戏什么的，像她这样专注在自己的戏里，是挺值得表扬的。她很用功，为了这个戏瘦了很多，越拍越瘦，吃的也不好，起早贪黑的。当然，这是她作为女一号应该承受的哈哈哈。
佘诗曼就是很善解人意，她会在讲广东话的最后一句，给你递上普通话让你接戏。比如说我背叛魏璎珞后跪拜她那场戏，我说奴才誓死追随皇后娘娘，如果有半点不忠，天打雷劈，然后满眼热泪。当时我跟魏璎珞翻脸时是没有眼泪的，魏璎珞走了之后，我再对皇后磕头，才是满含热泪，但是也不想让皇后看见。但作为演员，佘诗曼能看见，她知道演员这种流泪不容易，就说你们不要推镜头太快，不要催，要让演员酝酿情绪，他还想慢一点再流泪。特别逗，特别贴心的一个人。
新浪娱乐：最近吴谨言的团队被节目组点名说耍大牌，你们也是好朋友，有了解一下情况吗？
王茂蕾：这个我不大清楚，不大了解这个东西。但她为人非常好。
新浪娱乐：网友们有一个关注点特别好玩，就说这部剧最坏的两个角色是袁春望和尔晴，但其实你和苏青
以前是演过夫妻的。
王茂蕾：（大笑）哈哈哈这个太可怕了，这很搞笑，当时我也被笑翻了。我年纪大了你知道吗，记忆力不是很好，懒人特别容易忘事，在横店剧组见面时苏青跟我说，唉呀我们又见面啦，唉呀茂蕾哥又跟你在一起演戏真好啊。我特别尴尬，就情商低啊，我说我们以前好像没见过啊。
当时大家都在吃饭嘛，气氛非常凝固。苏青说，我演过你的皇后啊！我赶紧表演，装作我记起来的样子，哦对对对。后来才知道，原来我们在《我为宫狂》里合作过，但是如果不是那个照片实锤，我真的不记得了。他们把我们的照片翻出来，说你看这不就是苏青吗？我就对对对，挺有意思的。
新浪娱乐：尔晴和袁春望一样，也被观众骂得特别凶，你们同病相怜，你们有互相安慰下吗？
王茂蕾：有啊，有时候在微信上互相鼓励一下，好，后面就由你来吸引火力了，我说你一定要好好拍戏，注意人身安全。她说，不会的不会的，网友讨厌这个人物，没有讨厌我本人。我说对对对。但是好像我听说她也受到了一些攻击，所以我想代表她一下，感谢网友对反面人物的关注，但是希望大家保持冷静，我们在生活中都是挺怂的人，求大家高抬贵手哈哈哈。
我就是属于那种生活里，跟创作的时候相差很大的人。就比如别人开个玩笑，说王茂蕾你其实长得特别丑，这个气氛就很尴尬，我的情商高的艺人朋友，就机智地反击，但是我就不行，就能突然认怂，突然尴尬地弄不下去了。然后对方也觉得茂蕾哥是不是被我这句话伤到了？说别那么玻璃心了。我在生活中是很怂的，骂不还口， 当然还没挨打过，希望这个角色千万出去别挨打哈哈哈。


新浪娱乐：袁春望这个角色让更多人认识了你，那现在出去吃饭、逛个街啥的，是不是会被更多人认出来？
王茂蕾：今天还有朋友跟我说，茂蕾哥你被偷拍了，你以后出去能不能打扮下？我从不打扮，那我以后起码带个口罩吧，以防万一有恨我的人，冲上来打我（笑）。
我的声音辨识度太高，在机场我戴着口罩正在跟人打电话，机场贵宾室的一个人就过来，说你是王茂蕾吗？我说我戴着口罩你都能认出来？他说因为您的声音，现在我更加确定了。唉呦我的天，幸亏这个人是一个非常好的粉丝，他蛮喜欢袁春望的，我们交谈还蛮愉快的。但我声音确实是太有辨识度了，只要一张嘴说话，人家就知道。
新浪娱乐：你一直调侃自己是老演员，其实你基本上看不出来是42岁。
王茂蕾：那是吹牛了吹牛了，肯定还是看得出来的，其实我老熬夜，挺不好的，但是皮肤确实是爹妈给的基因好。我不像大家说的那样，特别注意保养，我40岁以前是从来不贴面膜的，我觉得很娘炮，但后来觉得这个观念要改变。你一个艺人、演员，还是尽量给大家一个好的容颜为好。
比如你再回看《延禧攻略》，我觉得容颜还是不够的。如果我颜值再高一点，我觉得会更好。因为袁春望在原著里有几大特点，他有些阴柔，男生女相，很媚颜值很高，是个偏执狂、怪胎。这几个特点从心中流过，就抓大放小，找准自己感兴趣的点。我觉得这个人物有文学审美价值，在于他的偏执，所以就抓住了这一点。 至于颜值，我毕竟是个42岁的人，颜值再高再阴柔，都比不过真正的很漂亮的小男孩。
新浪娱乐：如今因袁春望一角被很多人认识，以后在接戏方面会不会有更多机会呢？比如比较想演什么角色？
王茂蕾：我演过好多次皇帝，这是我第一次演太监，很搞笑的一个反讽。我还挺喜欢演明朝的皇帝，比如说万历皇帝，黄仁宇写的《万历十五年》，登基十五年之后判若两人，感觉像被外星人绑架了，是一个挺有意思的人。还有明朝的嘉靖皇帝，我也非常感兴趣。嘉靖皇帝和我一样是湖北人，特别自私的一个皇帝，他就是和天斗和人斗，和宫女斗和太监斗，乐此不疲。明朝这两个皇帝，我不知道有没有机会演。
新浪娱乐：听说《延禧攻略》还有番外，而且番外中袁春望也有戏份？
王茂蕾：这个不能剧透，反正我是有参与的，但是具体是什么样的参与，给大家留一个悬念，不然我老板要骂死我的哈哈哈。（叶子/文）
（责任编辑 王健）

========================================================================================================================
