张雨绮：看男人眼光不太行，但是我自己行
http://eladies.sina.com.cn/feel/xinli/2018-09-07/0754/doc-ihcscwxc1212027.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
文章来源于微信公众号：彬彬有理
1
5月31日晚，张雨绮通过微博晒素颜美照，并俏皮的配文道：
“很想参加创造101，实在不行的话，有个202之类的也行
照片中，张雨绮披着一头长发，身穿玫红色T恤，一脸素颜，皮肤白皙光滑，少女感十足。
话说，张雨绮不小了。30多看起来20多。
生了双胞胎的她，颜值在线，身材恢复得很好，依旧是性感十足。
话说，张雨绮在《妖猫传》里的春琴，实在是太美了，尤其是电影开头，她一回头的那刹那，实在是回眸一笑百媚生的感觉。
真心觉得她才是杨贵妃的最佳人选啊。
女人一生中有几件事是至关重要的：保持容颜和身材，工作赚钱，挑选男人过日子，以及生儿育女。
对张雨绮来说，以上几项都没问题，除了挑选男人过日子。
毕竟，前不久爆出的老公袁巴元欠债的事情，实在是让大家捏把汗。
张雨绮曾经在专访中谈及，
“我的爱情观就是我想随着自己的心去做你自己喜欢的事情，去成为喜欢的自己，你一定要喜欢自己才是最重要的。”
而她之所以着急结婚，是因为觉得
“结了婚后就再也没有烦恼了”。
张雨绮其实很像我们身边的一类女人，有颜有本事，不世俗也不现实，爱情至上。
爱情至上，随心走，代价其实挺大的。
2
妈宝男富二代汪小菲
张雨绮靠周星驰导演的电影《长江七号》走入大众的视线。
而她和汪小菲的恋爱，更是让她上了娱乐版。
2009年张雨绮和汪小菲高调公开恋情，两人还在机场上旁若无人地热吻。
但是没多久，汪小菲传出结婚，可是结婚对象不是她，竟是才认识不久的大S。
张雨绮和汪小菲为什么分手？有人传是因为准婆婆张兰不同意。
据张雨绮前助理说：
汪小菲对张雨绮的事都非常上心，她能参演《刀见笑》，就是汪小菲动用人脉帮她拿到角色的。
后来她跟星辉闹解约，汪小菲也有到上海帮她弄官司的事情。听说汪小菲还打算跟妈妈拿钱给她打官司的，只不过他妈妈没答应。
张兰不希望儿子牵扯进敏感事件中。该助手称，为了让张雨绮离开自己的儿子，汪母更给了其600万分手费，
“张兰不肯给钱打官司，只可以给钱让小张离开汪小菲，我听说她拿了600万。”
那时候的汪小菲，还是十足的妈宝男啊。于是，张雨绮和汪小菲分了手。
如今，汪小菲在大S的付出和调教下，变成了一个负责任的好男人。
3
嫖娼被捕的导演王全安
当前任汪小菲和同为演员的大S高调结婚后，这边，张雨绮也不示弱，高调秀起恩爱来。
2011年4月13日张雨绮在微博高调晒出一枚“鸽子蛋”钻戒，并宣布与王全安订婚。
5天后，张雨绮和王全安在西安领证结婚。
张雨绮和王全安是通过《白鹿原》相识相爱的。
这年头，演员和导演好上了，这是再自然不过的事情。不过，女演员和男导演结婚了，那还是并不太多的。
毕竟，导演每部戏那么多演员，又拍那么多戏，那岂不是要结婚很多次？从这点来说，王全安对张雨绮是很有诚意的了。
张雨绮在专访中透露，之所以会决定做王全安女朋友，是因为他吃面的样子够特别！
“有人一辈子只喜欢吃一类东西，他吃陕西面食的那种坦然，一下子把我拽回过去那个年代，从一个女人的角度，你会觉得这个男人很可靠。”
如今回看这句话，真是让人哑然失笑。
显然，张雨绮是欣赏王全安的。毕竟，在剧组里，导演就是最有权势的男人。
当然，张雨绮凭着王全安的关照，《白鹿原》里的田小娥足够精彩，简直就是为其量身打造。
于是，张雨绮迎来了事业的小高峰。
《白鹿原》帮她拿到了第8届中美电影节最佳女主角奖；第20届北京大学生电影节最受欢迎女演员奖；第13届华语电影传媒大奖观众票选最受瞩目女演员奖提名等等。
2013年，张雨绮还首次登上了第66届戛纳国际电影节开幕红毯，凭着傲人的身材荣登当日最佳着装榜首，被众多外国媒体赞誉为“最美东方新面孔”。
这边，张雨绮进军时尚圈在国外看秀，北京的王全安不省心，在家里叫小姐被警方拘留审查。
顿时，大众哗然：
老婆这么漂亮性感还要找小姐？真是不识货啊！
张雨绮发表声明，称会坦白面对，共同承担。
2015年6月，王全安出狱；7月，两人就宣布离婚。离婚是意料之中的事情。但从此，前夫嫖娼入狱，这事儿也跟张雨绮挂钩了。
看男人走眼，这印象就在大众心里烙下了。
4
传欠债破产的富商袁巴元
2016年10月26日，媒体拍到张雨绮和袁巴元在上海看房，共筑爱巢。两人相识10天相恋，相识70天就结婚，又是闪婚！
一开始，媒体称袁巴元拥有复旦大学博士学位，持有CFA资格证，担任交银施罗德成长股票证券投资基金基金经理。
不过很快袁巴元就遭扒皮，调查显示他无论学历还是工作经历都存在造假成分，疑是老赖。
除了简历造假人品成迷，袁巴元的感情生活也乱七八糟。当初张雨绮公开老公身份，称其无前婚史，育有一女。
但其后有网友爆料称袁巴元曾经与上海女主播葛晓倩结过婚，并曝出两人结婚的照片。
张雨绮在热恋中，并不介意。但这还不省心。
这边，张雨绮待产，媒体报道，张雨绮的老公不仅拖欠了工资，而且欠下巨额赌债，旗下的公司早已濒临破产。
如果情况属实，在美国待产的张雨绮和老公将一起偿还这3.65亿的债务。对于怀着孩子的张雨绮来说无异于晴天霹雳。
甚至有媒体爆料就连袁巴元的私人飞机和豪宅都是租来的，更使得事件的真相欲盖弥彰。
直到在张雨绮怀下双胞胎的消息曝光后，袁巴元也终于不再沉默，通过法律武器向造谣的媒体提出诉讼保留。并且公布了公司的财务信息，每年都有盈利，而且高于同行水平。
不过，大众依然半信半疑。至于真假，恐怕只有当事人张雨绮最清楚了。
但，无风不起浪，大众再次为张雨绮挑选男人的眼光捏把汗。
与此同时，张雨绮靠《美人鱼》重新迎来事业的新高潮，靠《妖猫传》更维持了高人气。
颜值身材依旧，人气和身价在高涨。
这样的待遇，让大部分的女演员羡慕不已。但唯独男人这块不省心。
张雨绮在《吐槽大会》上回应，不用老心疼她。
“我过得挺好的，有两个特别好看的孩子，事业也很顺利。人生哪里没有几个大坑，跨过去就是成长。”
张雨绮表示：虽然我挑男人的眼光不行，但我自己行。
正如秋小愚在文章中写道：
有些女人就是有这种重新开始的能力，搁别人身上可能是鸡飞狗跳扒皮拆骨的事，但是她们偏偏就不把事当事，该吃的吃该喝的喝，爱情的道路上老娘自信的很。
5
论颜值和事业，张曼玉和孟广美都不差。
想当年，集万千宠爱于一身的张曼玉，也有犯傻的时候。
1993年，娱乐圈传出张曼玉与房地产商朱学祺墨西哥秘密结婚的消息。
张曼玉因信任朱学祺，委托其代为投资，结果被骗了上千万港元，两人于1995年最终以分手收场。
曾经美好的爱情，结果却是骗财骗色的陷阱。
想起来都恶心。
看当年的孟广美，将自己的所有收入以及家人的财产都交给意大利男友投资。
直到有一天，孟广美无意中看到了一份不该看到的电脑文件，里面记录了从1998年到2007年之间他每一笔开支的费用。
她这才明白，
“多年来他没有做任何所谓的投资，只是把所有投资人的钱用一个挪移大法，挪来挪去，供他多年来的花销。”
可是当孟广美醒悟时，已经晚了。意大利男友不辞而别。
孟广美欲哭无泪，差点自杀，最后抹干眼泪努力挣钱。
毕生积蓄被骗，又碰上金融危机，孟广美对接下的工作已经不再计较酬劳，
“因为现在的状况，需要我继续做下去。”
好在孟广美挺过来了，后来嫁给了一个富商，算是不错的归宿。
6
看男人眼光不太行，但我自己行！
看似豪迈，但其实老公不行，你再怎么行，也一定会受到拖累牵连的！
所以，不管你是普通人还是女明星，你都要睁大眼睛挑选男人。不幸，没挑到好的。那么，你一定要注意。
第一，千万不能丢了自己的事业。
指望男人指望不上，那就只能靠自己了。否则，那就彻底完蛋。所以，自己不能倒下，自己的事业不能荒芜。
第二，财务要独立分清。
如果挑选的老公不太行，但又有爱有孩子且分不开，那就尽量财务独立分清。免得老公惹出什么乱子，波及到女人自己，那就惨了。
其实，一旦结婚，婚姻就是利益共同体。老公没挑选好，代价实在是太大了。如果碰到一个老赖、黄赌毒的老公，那势必会影响到自己。恐怕难以独善其身。
喜欢黄，那可能给自己染病。喜欢赌，可能赌掉婚后财产。喜欢毒，那可能带坏自己甚至毁了彼此的未来。
这些统统都是消耗女人的男人。
女人一旦挑这样的男人，结果就是让女人劳累操心，不停地给男人收拾烂摊子，可能会被逼疯。
相反，如果选择一个互相成全的男人，岂不是如虎添翼？所以，就算你很行，看男人眼光也不能不行。
第三，永远不要将爱情当成生活中的全部。
很多女人遇到爱情之后，都会选择“奋不顾身”，以为终于找到了可以为自己遮风挡雨的男人，殊不知，你日后的风雨可能正是这个男人给的。
所以，奋不顾身的时候，先问问自己，一旦被爱情抛弃，那么能为你遮风挡雨的是什么？其实答案还是你自己。
更多精彩内容敬请关注@新浪女性
（微博）

========================================================================================================================
