95后中介年入百万：“伪焦虑”是你人生最大的骗局
http://eladies.sina.com.cn/feel/xinli/2018-09-07/0754/doc-ihiixzkm5574058.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
文章来源于微信公众号：维小维生素
一起做一个有料的人
● 作者 | 白菜       ● 责编 | 维小维
这是‘维小维生素’第270篇原创
微博@我是维小维生素
全文阅读约需7分钟
周末，我去深圳转了一圈，主要目的是恭喜一个朋友，成功晋级，成为房奴。
深圳的房价实在是太高了，动辄五万起。很多人说，我奋斗一个月，都买不到半块瓷砖。
我朋友就聪明了，农村包围城市，在深圳和东莞交界的地方买了一套两房，80平米，135万。
拜访朋友的时候，我顺便陪她见了房子的中介。
第一次见面，我被惊掉了下巴。
一副油腻中年的扮相，肩膀上有纹身，脖子一串大金链子，闪闪发光。嗯，我从网上搜了搜，大概是这个模样吧。
你说他是房地产中介我打死都不信，全身黑衣打扮，倒有点像要去收保护费的黑社会老大。
我下意识往朋友身后躲。
小伙哈哈一笑，很贴心地请我们吃中午饭。
别看他长得有点着急，人情世故处理起来特别妥帖，用我们的俗话来说，就是“会来事儿”。
他叫小潘，95后。你别说，他已经是公司的销售王牌了。朋友公司所在的那层楼，几乎都是通过这个小潘买的房。
16岁走出云南深山，现在已经年入百万，在深圳这样高手林立的地方，他绝对算得上白手起家的精英。
当我们问及他的成功秘诀，他一边不好意思的摆摆手，一边熟练地给我们夹菜：哪有什么秘诀，我们的工作很辛苦的……
好吧，我也是很好学的。一边吃饭，我就一边记笔记了。
吃完饭，我把他说过的话捋一捋，总结为3个要点。
尽力而为的努力
不过是感动自己
做房产中介的，在我印象中就是打打电话，派派传单，签约的时候谈判谈判。怎么可以称得上辛苦呢？
小潘呵呵乐了。他说，“我不想告诉你真相啊，如果像你说的那样做中介，一个月就末位淘汰了。”
要活着，首先要把自己武装成铁人。
原来，自从做了这一行，他从来没有过过周末，也没有睡过一个好觉。
一天24小时，有5小时在睡觉，1小时在吃饭，其他都是在工作。我好奇了，这10多个小时你都做了什么？
他掰着手指头给我数：
跟客户洽谈，有时候一谈就是四五个小时；
遇上难缠的，合同谈判有时候搞一个通宵都可能；
没事儿的时候，要挨个儿跟房东打探各种口风，还要做表格钻研房价走势；
一旦有楼盘开盘了他一定要跑过去盯盘。
有时候，客户一时兴起，半夜答应了要买房，他一骨碌要爬起来去准备签合同的事宜。
有时候，客户说要早上6点钟签合同，怕睡过头，他索性就不睡了。
真有点《真正男子汉》里面“一吹哨，随时到”的意味。
他之所以看上去膀大腰圆，油光满面，其实是昼夜颠倒、三餐不规律的后果。
他说，那些表面上闲极无聊在店铺前面抽烟、聊天、看报纸的中介，其实说不定在思考着他们下一步和客户谈判的策略。
做一行，根本就没有休息的时候。至少脑袋没有。
记得有一次，有一个客户凌晨2点给他打电话，问这个点能不能看房。
2点！这还用问吗？这分明就是个送命题。
他却回：当然可以了，还早，我有空……
结果，他穿戴整齐欢天喜地带着钥匙，跑到小区门口给客户打电话，那个客户说，哎呀，我飞机误点了，你等会吧。
一等，等到了天亮。
幸好，客户来了，风尘仆仆，看到他的时候特别感动。
那个单子他赚了1万块佣金，他觉得熬一晚很值。
这事儿，不过是他万千极度拼命的日子，不屑一提的一天。
我想起菜刀少爷写过一句话：
昙花一现的努力都是“伪努力”，只有常态化的努力，才是真努力。
有时，我们真的低估了生活的难度系数。
我们以为的全力以赴，跟别人一比，不过就是尽力而为。
我想起2009年，黄渤通过主演《斗牛》中的牛二，获得第46届金马奖影帝。
可是大家只看到他夺奖的光鲜，没看到拍这部电影的时候，他天天在崎岖的山路上跑——跑烂了37双布鞋，脚上全是血泡。拍摄次数最多的一个镜头，拍了3天，重来了138遍。
所有光鲜亮丽的背后，其实都是咬牙切齿，撸起袖子狠狠干。
想方设法
把自己打造成“长周期产品”
小潘自豪地说，他的客户，都是客户的朋友慕名而来主动找上门的，根本没做广告，一传十十传百，完全是冲着他这个人的人品。
就像我朋友，刚开始准备买房的时候，小潘就帮她留意着。
有一天，他给她发了一封邮件。朋友打开，真的是惊呆了！
这封邮件，将附近的所有房源信息，包括户型、朝向、车库、小区绿化、物业管理、学位地段、周围发展空间、房东个人情况、房子优缺点等等全部列下来，做了一个excel表，密密麻麻，极度专业。
不仅如此，他每次在把照片发给朋友之前，都会主动筛选过滤了一部分不合格的房源，这一套两房一厅，朋友过来一眼就看中了，10分钟就签了合同。
这样高效率的中介，就是彻彻底底明白“中介”两个字的作用——把最适合你的，送到你的面前。
你们不知道，买房事后的细节，其实比谈判更操心。
虽然，单子已经成交了，他还是事无巨细，一一过问跟进。这套稍微有点偏远的房子，后续过户、合同、税金问题，完全不用我朋友跑动劳心。
小潘很实诚，他说：不为别的，就为了能够给别人留个好印象，下次有生意就介绍给我。
果然，我朋友就把我介绍了给他……哈哈。
看来雷军没有骗我们，他说做生意有七字要诀：专注、极致、口碑、快。
他从一开始就打算把小米做成“长生命周期”产品——做一个品牌，做一种生态。这样，才能让降低广告成本，让客户自己跑上门来。
这7字要诀还真的不是每个人都能想明白。
现在很多商人，本着收一次钱就赚够一份利润的心态，为了短期利益，把未来都赌上。
比如说，同样是跟房打交道，我们对自如的房子失去了信心。
同样是做中介撮合交易，我们对顺风车再也没有了胆量。
其实我们做人，又何尝不是在做一个“产品”？没有口碑的产品，只能拥有片刻的虚假繁荣。
每一个做到位的细节
都是你未来的助推
别看小潘是95后，处理人情世故真的是八面玲珑，得心应手。
这绝对不是对他的夸奖，而是陈述一个事实。
朋友很不好意思地说，每一次从深圳到东莞处理装修，小潘都会请她吃午饭，本来都已经签了合同、办好手续了，按理说与小潘没什么交集，可是小潘还是会给她提装修的意见。
不仅如此，朋友无意中提到安窗帘找不到人，小潘立马就主动揽了这个活。这简直就是免费售后，贴心到家了。
周六的东莞瓢泼大雨，他贴心地把我们送回深圳。怕我们不好意思，就说自己到深圳有事情要处理顺路搭我们一程。
他16岁就离开家门，吃了很多苦，受了很多罪，他明白人性里最恐惧什么，最渴望什么。
然而，他没有把这些磨难作为负债，反而作为一项资产——利用它，洞透一切客户需求。
到现在，他成为公司的销售王牌，走的每一步其实都是细节的积累。
我突然想到了之前看的一篇文章，有一个的士司机，开个出租也会给客户准备充电器、饮料、空气清新剂、热毛巾……
结果吸引了大量的长途客，营业额是其他司机的两倍都不止。
从某一角度而言，体贴都是情商高的表现。
麻烦自己，方便别人，每一寸的细节，都是在放大你自己的个人品牌。
▲点击上图，可保存/分享▲
当今有很多贩卖焦虑的公众号文章，总是说《我月薪2万，吃不起20块钱的盒饭》、《985毕业一年后，我连治感冒的钱都付不起》……
好像我们这些平民小百姓，做拿着死工资的小白领，还有街头的小商贩都是一无是处。
其实，我觉得这些都是“伪焦虑”。
蔡澜也说过：
“人总是怕又老、又穷、又病，但是，你有很多求生本领的话就不怕的。求生本领越高，你的自信心越强。”
其实啊，求生的本能，一直存在在平凡的我们的体内。发酵、沉淀、扩散。
像小潘这样极度普通、出身深山的95后，也能从一个底薪3000的房产中介，走到有房有车年入百万。这一段路，他走了7年。
你看到的，也许是平凡人的走运，或者是某个行当的暴利……
而我看到的，是他把尽力而为作为底线，把全力以赴作为上限。
从第一天起，一腔孤勇，坚持了2500多个日夜。
更多精彩内容敬请关注@新浪女性
（微博）

========================================================================================================================
