哪有什么左先生右先生，走下去才是你先生
http://eladies.sina.com.cn/feel/xinli/2018-09-07/0803/doc-ifyamkpy8744404.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
文章来源于微信公众号：心之助
原文章标题：哪有什么左先生右先生，能走下去才是你先生
1
流行“左先生vs右先生”这个梗。
找工作碰壁
左先生
加油！相信自己下一次一定行！
右先生
简历发来瞅瞅。对了网上看到xx集团在校招人，要不要试试？
比赛前一天
左先生
加油！相信你是最棒的！
右先生
ppt我试着改了点。比赛完了去看话剧吧？
没完成销售任务
左先生
尽力就好！你已经很厉害了！
右先生
我们公司可能会要一些订单。能力有限，不会很多。
撞了车
左先生
人没事就好！以后小心点啊！
右先生
报警拍照报保险…什么你不知道怎么报保险？告诉我车牌号！
加班
左先生
辛苦了，再忙也要记得吃东西噢！
右先生
给你叫了外卖，抽空吃。
和别人吵了架
左先生
别生气了，生气伤身体。
右先生
我劝你吃点折耳根冷静一下。还去上次那家？
想家了
左先生
有时间，就早点回来吧！
右先生
给你寄了麻辣鱼鳅。火锅底料还有没有？
出差
左先生
一个人在外，要好好照顾自己。
右先生
航班号和酒店地址我记下了，打车前把车牌号拍给我。
失去亲人
左先生
没事的，一切都会过去的。
右先生
我请了年假，想不想出去走走？
天凉了
左先生
多喝点热水~。
右先生
走去买件羽绒服。丑？你穿个大布片儿抖成筛子就不丑？
感冒了
左先生
多喝点热水~
右先生
我买了药和姜 ， 不严重别吃药。
大姨妈痛
左先生
多喝点热水~
右先生
这我没辙……他们说结了婚就好了。要不你嫁我试试？正好我买了个戒指。
2
左先生更直男，右先生更暖男。如果说得更直接一些，左先生代表的是父爱，右先生代表的是母爱。
什么是父爱？父爱是从全局的，发展的，整体地看待问题。什么是母爱？就是从局部的，细节的，当下地看待问题。
在你摔跤的时候，就会体验出不同的两种爱。
母亲：哎呀，哪里磕到了？痛不痛，要不要去医院？父亲：这回记住了以后跑步的时候，不要回头看了吧。
母亲说话的前提：我们家小宝贝不能受任何伤害，并且要为她提供一个保护罩，让她永远都不会受伤。
父亲说话的前提：如果她不早些见到外面的世界，那么她就会在我们看不到的地方受伤，所有的伤疤都是一种认证资格——让她长大成为一个有能力面对风险的人。
母亲为孩子创造的是一个可以有退身步的地方——当我脆弱的时候，可以袒露我的伤口，感觉到被安抚，被照顾，被心疼，被保护的安全感。。。。。。
父亲为孩子提供的是一个训练场——当我不知所措的时候，当我迷茫的时候，当我感觉自己缺乏能力的时候，他可以给我世界观，去认识这个世界；可以给我自信，让我可以学会征服困难；可以帮我建立价值观，了解什么才是重要的。
大家不妨自己对照一下，你的生命中，哪种爱居多？
注意，我们虽然说父爱和母爱，但可能你的母亲更多给你的是父爱，而你的父亲更多的，给你的是母爱。
到底左先生好，还是右先生好，就像是投票选举北京炸酱面好，还是广东煲汤好？在北京，多半是炸酱面胜出；在广东，大概是煲汤胜出。
没有可比性。
但是我们的人生随时都会有选择。男怕入错行，女怕嫁错郎。很多时候，我们知道答案是在错过很久以后才知道。
之前认识的一个朋友，在20岁的时候，疯狂爱上一个花花公子，被伤到体无完肤之后，决定找一个爱自己的人结婚。
她把一切的寄托都放在孩子身上。结果在四十多岁的时候，老实巴交的男人要和她离婚，一向乖巧的儿子开始进入叛逆期。
竹篮打水一场空。她的人生一下毫无价值。此时她才忽然发现：二十年的人生，被她荒废了。
青春本来就是要遭遇几个渣男，就是用来试错的，不练练手，和几个男人在情感中周旋一下，怎么提升情商，怎么知道如何去爱？
那么为什么她不能屡败屡战，为什么早早就投降，开始把心放进保险柜，过上了心如止水的生活？
因为她需要左先生给她一个作为女人最需要的——一个男人。
但是她的防御力实在太差，一个回合，就被KO了。
为什么防御力差？
因为她缺少右先生的爱——她有一个身体层面的妈妈，但却没有心理层面的妈妈。她的妈妈古板，冷酷，可以给她衣食住行的所有供给，但就是不能给她情感，成年后，过马路，她拉住妈妈的胳膊，妈妈居然厌恶地甩开。
没有“右先生”的爱意味着，她在脆弱的地方，将无处可去。
如果汽车没有油，它所有硬件再厉害，也是废铁一块。所以遇到问题以后，她首先想到的，不是继续追求“左”而是赶紧找一个“右”。
就像是木桶的短板理论一样——决定你人生的高度的，不是你的优势，而是你的劣势。
当她找到一个暖男丈夫的时候，她可以安心地退缩到不必受伤的世界。但是这个暖男并非她真正所爱，她没有心动，她只求心安。
当暖男丈夫慢慢意识到这一点，他的爱，也就变淡了。为什么这个女人可以接受这样如此低的生活？
因为这就是她长期经历的生活，她当然很习惯。
如果你在西藏待久了，到了海拔低的地方，你会发生一个现象——醉氧。
你的幸福其实和你的选择无关，而是和你的舒适区有关。所谓舒适区，就是你熟悉的一种习惯。习惯有好有坏，你不能意识到它，不能改变它，你的人生，就会一次次在这个区域里打转。
郑欣宜是香港著名主持人肥肥的女儿，虽然她有风流倜傥的爸爸郑少秋的基因，但她基本上遗传了妈妈的肥胖，为此她立志减肥，一度从180斤减到里的108斤，这要怎样的努力？
但5年过去后，她又悄然肥了回去。
这是她意志不坚定吗？
非也，有研究显示，很多参加过减肥节目，制造过减肥奇迹的“减肥明星”，过了5年后，“肥胖依旧”。
还是那句话：“心肥”不减，“身肥”不丢。
肥有肥的道理，找右先生有右先生的道理。
3
一个女人，总是没法好好过日子，她总是对坏的男人感兴趣，明明知道这是非常危险的，甚至毫无胜算的赌局，她还是要飞蛾扑火。
问她为什么，她说，因为三个字：不甘心。
从小她活得太安逸，只要是想要的，哪怕是摘星星摘月亮，也无不如意。
她不知道什么叫拒绝。
这样的生活算好生活吗？
她说，糟透了。如果你要听一个好故事，它一定要有高低起伏，跌宕起伏的剧情，一定要有矛盾冲突，一定要有拒绝。没有拒绝的世界，就是没有盐的生活，就是乏味的人生。
那么她的父母为什么要刻意为她创造一个天线宝宝的世界呢？
因为她的父母在彼此的关系中无话可说。他们把所有的人生的乐趣都放在亲子关系中，而在夫妻情感方面，就是一片荒漠。而作为孩子，她接受一份爱，是有里有面的。
在表面上，她无忧无虑，享尽人间宠爱于一身；在里子上，她承受的是无尽的空虚，如置身荒漠。
她深深明白，什么叫做“假高潮”，深深理解什么叫做“无聊的关系”。
于是她对高浓度的情感，有无尽的追求，她想要一个充满情感的左先生，她受够了虚伪而甜腻的右先生的世界。
就像是钟摆，当它来到一端的最高处的时候，当它要摆下来的时候，就会猛然地摆到另一端，这叫做势能。
她如此舍生忘死地追求高浓度的爱情，是因为她无法承受日复一日目睹父母彼此之间的冷漠、无聊和空虚。
就像一个人饿到极点的时候，连树皮都可以吃下去。
4
看完这两个故事，你就应该知道，什么叫做分裂。
分裂就是黑和白，就是不是“你死”就是“我活”的零和游戏，就是没有一个缓冲区间，没有分寸感的世界。
而整合，则是不需要做什么选择——为什么我不能“左右”都要？
为什么我不能要一个有边界，有风骨的暖男？为什么我不能要一个有共情能力，细腻体贴的直男？
要知道，南极和北极都是地球最难生存的地方，而在两者之间是广袤的宜居之所。
其实我们的人生，不光只需要“左”和只需要“右”，我们需要的不是“左右互搏”，而是“左右合作”。
找我来做咨询的人，在最开始，都会有一个极度恐怖的，时刻挥舞着刀枪剑戟的自我，这个自我不断恐吓他们，驱使着他们一路狂奔，就算是累死也要疯狂地舞蹈下去。
因为他们或者缺少“左”或者缺少“右”，他们站在分裂的世界，不是恐惧没有温暖，就是恐惧没有力量抗衡外界的威胁。
他们一开始也不相信我，因为相信意味着更大的危险，意味着他们要放弃几十年的苦修，这些童子功帮助他们在艰难的岁月中生存下来，但现在却成为他们的枷锁，他们想打破它，却又依恋它；他们既信任我，又害怕我；他们把我视为亲人，又把我视为唯利是图的吸血鬼，就像过去他们生命中那些重要的人那样迫害他们。
而我能做的，就是为他们的恐惧和焦虑提供一个左右合作的世界。
我会理解他们一切的痛苦，但在底线上毫不退让；我会和他们一起在风暴中战栗，体验到自己的恐惧和黑暗，但争取每次都能让这艘小船在风暴中活下去。
我要和他们一起营造一个过渡的空间，在这个空间，他们的脆弱，可以得到拥抱；他们的力量可以得到增长；他们可以退回到曾经停止发育的地方，重新开始生长，而非进入到冰河时代，再次把自己冰封。
有时，我们能成功，有时我们失败了。
人就是这样。
我们一生都在艰苦地进化，努力地成为一个人，努力地拥有左边和右边的世界。有人说，“你这里是苦难收集所。”我说，“不是，我看到人类的灵魂在风暴中战斗的美好画面。”
而我的小灵魂，也在他们的鼓励下，扬帆起航。
更多精彩内容敬请关注@新浪女性
（微博）

========================================================================================================================
