山西修复桑干河流域生态 构建京津冀绿色屏障
http://shanxi.sina.com.cn/news/b/2018-09-07/detail-ihitesuz5855759.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8月18日，雨后初晴。在朔州市平鲁区白堂乡中沟湾，绿意葱郁，新栽植的树木生机勃勃，两旁河道护坡修整一新，远道而来的黄河水从万家寨引黄北干1号洞奔涌而出，进入桑干河的支流七里河河道。
省水利厅水利管理处处长李赣告诉记者：“去年6月17日，我省启动实施桑干河生态补水，历时38天，调引黄河河水3000万立方米。今年4月27日，我省再度由黄河向桑干河调水，分两阶段实施，历时4个月，计划调水6000万立方米。”
桑干河生态调水，不仅提升了我省区域生态环境品质，推动了当地美丽乡村建设和脱贫攻坚，而且对保障首都水安全、建设永定河绿色生态河流廊道、拓展京津晋冀生态环境空间、促进区域经济社会协同发展意义重大。
治水兴绿 重塑山河——构建京津冀绿色生态屏障
雁门关外，桑干名长。著名作家丁玲的长篇小说《太阳照在桑干河上》，让桑干河这条横跨山西、河北，连接北京、天津的河流名扬天下。
桑干河是重要的京津冀水源涵养地。和许多河流一样，永定河干涸数十年，河道沙化、水质污染……2016年初，为落实《京津冀协同发展规划纲要》，国家启动永定河综合治理与生态修复工程，并将桑干河流域纳入国家《永定河综合治理与生态修复总体方案》。京津冀晋四省市联动，重建永定河绿色生态河流廊道。
桑干河生态补水项目是国家实施永定河生态修复规划的主要内容之一，也是构筑京津冀绿色生态屏障的重要环节。去年6月7日，我省“七河”生态修复工程启动，同时，桑干河治理工程开工。6月17日，我省率先启动桑干河生态补水，黄河与永定河跨流域“牵手”。
滔滔黄河水一路向东，滋润着桑干河曾经干涸的河道。
朔州是桑干河生态补水的第一站。为了保证项目的推进，朔州市按照“浚河、控污、固堤、绿岸、增水、兴业”的要求，坚持“全程管理、统筹兼顾、权责明晰、严格保护”的原则管水护水。朔州市水务局管理站站长任子纲指着新修的护坡告诉记者，为了防渗，他们立足生态修复，采用格网笼石+复合土工膜的复合结构对主槽进行全断面防渗、防冲处理，在改善输水的同时，保证了河道的输水量，也增加了水域面积。七里河两岸原本脆弱的生态环境得到了改善。
在朔州，登上七里河治理工程沣汇公园景观山上向远处眺望，阳光下，苍翠的西山万木青郁，七里河穿城而过，蜿蜒迤逦，像一条玉带赏心悦目。
为保证给永定河送出足够的水、清澈的水、安全的水，朔州市全面实施清河行动，本着先清河、再治河，坚持从源头抓起，围绕“禁直排、清淤污、拆违建、关企业、停项目、迁村户”等内容，开展了以“整治入河排污口、河道清淤清垃圾、拆除河道违法建筑、生活污水提标达标、工业企业达标提升、绿化沿河岸线、严厉打击违法排污”七项攻坚战为主的桑干河清河行动，并同步对沿河各县区的出入境断面进行监测。地表水断面监测数据显示，目前出境断面水质已由最初的地表水劣Ⅴ类达到接近地表水Ⅳ类标准。
更加让人欣喜的是，桑干河生态补水工程的实施，让册田水库同期蓄水量增加一倍以上，沿线附近地下水监测井水位平均回升0.2m至0.4m。
河道修复生态为先——昔日“龙须沟”变身城市“大绿肺”
初秋时节，碧空如洗。
在大同市区南8公里的十里河与御河交汇处，占地5.57平方公里的“大绿肺”项目正在紧锣密鼓地建设中。这个总投资35亿元的“十里河入御河交汇处生态湿地”工程是桑干河流域生态修复与保护工程的重要组成部分，也是启动最早、动作最快的一个项目。
大同市水务局副局长程建京介绍，把污水处理厂达一级A标准排放的水引入十里河入御河交汇处生态湿地，通过湿地沉淀、过滤、预处理及垂直流湿地的物理、化学、生物措施三重协同净化削减污染物量，达到地表水Ⅳ类标准后再排入河道，有效改善御河、十里河水环境质量。工程建成后，御河、十里河的防洪标准将大大提高，日总处理水量将达到11.9万立方米，整个项目区园林绿化面积将达3.51平方公里。“这些绿地和水面，对净化土壤、保持水土、涵养水源大有裨益。”
在十里河入御河交汇处生态湿地工程现场，记者看到，挖掘机、推土机、渣土车等大型机械正在紧张施工……项目部负责人张建新告诉记者，工程包括水利工程、水环境治理、生态修复三项，目前河道水利工程已经基本完成，工程用于处理污水、提升水质的4处功能湿地已接近尾声，园林景观陆续建成，整个项目已完成投资约14亿元。
对于生活在这里的居民们来说，昔日的“龙须沟”正在变成休闲宜居的“城市大绿肺”。踢踺子爱好者王正快人快语：“这一带，原来就是一个‘龙须沟’。河道一直是垃圾遍地、污水横流，工程开建后，一天一个样。”
御河是桑干河的一级支流。为尽快改善御河河道水质，从去年开始大同对全市入河排污口进行摸排登记，排查出96个入河排污口，今年通过堵、引、接等系列措施对御河、十里河沿岸排污口进行了整治，完成了对御河山橡集团家属区入河生活污水、十里河同煤文瀛湖家属区入河污水、十里河南环西延桥东雨水涵排生活污水、大同二电厂东南口入河污水、十里河南环西延桥西雨水涵排生活污水等33处排污口的整治。
污水处理厂的建设和提标改造大大提升了城市污水处理能力，对御河水质的改善至关重要。正在建设中的恒安新区生活污水处理厂位于大同市云冈区落里湾村东侧，设计处理能力6万吨/日。大同市御水生态环境治理有限公司负责人介绍，污水生物处理工艺采用AAO工艺，深度处理采用“高效沉淀+V型滤池”组合工艺。目前正在进行设备安装，全部工程预计今年9月底完成，并通水试运行。
水清岸绿 休闲宜居——生态优势正在转变为发展优势
夏木阴阴，芬芳濯濯。宽阔的水面上，一簇簇芦苇摇曳着，远处，一群群野鸭在水面上游弋，划出了一道道的涟猗……“桑干夕照”的美景在山阴县桑干河湿地公园重现。
“现在的桑干河真是太美了，尤其是早晨和傍晚来河边走一走、看一看，心情可舒畅了，这样的景色已经多年没有看到了。”今年68岁的解村农民解密昌感慨着。桑干河湿地公园是我省面积最大的省级湿地公园，也是山阴县生态建设的重点工程，项目总投资近20亿元，规划面积达25平方公里。目前，20多公里的河道拓宽清淤已经完成，水面由原来最窄的10米左右扩到50米至150米，基本达到了能排、能蓄、能灌，年注入水量达1500万立方米。河阳湖、向阳湖、正阳湖、枣园湖、多宝湖、聚宝湖、月亮湾、安荣湖蓄水塘坝工程水面积达到4000亩，蓄水能力近1000万立方米。
生态建设为城市扩容拓展了空间，山阴县“新城区”道路框架已经形成，绿化和地下管网工程已全部完成。城市园林区、金海洋生活区、城市园林小区等主体工程接近尾声，商业、文化、医疗等公益事业方面的建设正在规划设计中。
值得一提的是，桑干河湿地修复工程的建设，改变了当地农民缩河种地、毁林种地的现象，保障了河道正常的输水和泄洪。
桑干河综合治理的生态优势也开始为当地的经济发展注入强劲的动力。
8月20日。一阵急雨让空气变得异常清新。大同市原南郊区农牧交错带高效节水工程位于十里河入御河生态湿地周边，绿油油的6000多亩苜蓿一眼望不到边。大同市百草农牧产业发展有限公司总经理武祥告诉记者，农场全部实施机械化种植和喷灌，每亩节水30%-40%，种植成本大大降低，预计全年收入100万元。说到高效节水，来自西韩岭乡北村的农机手李平可高兴了：“以前我们这儿都种玉米，大水漫灌，浇一次水就得半个月，还得白天黑夜守在地里看着，现在有了喷灌，一周时间就完成了，省时省力还省钱。”
发展高效灌溉节水农田是永定河生态综合治理项目的一个重要内容，也是桑干河生态综合治理的一个目标。去年以来，大同市实施农牧交错带高效节水工程，总投资1.92亿元，预计到2019年发展节水灌溉面积11.44万亩。大同市水务局规划计划科副科长闫鹏程介绍，目前全部项目实施方案已经完成批复。其中，云冈区冯庄、田村等片区退耕还草节水灌溉工程，云州区吉家庄、西坪镇等片区高效节水工程，天镇县二十里铺、一畔庄等村农牧交错带高效节水工程已经开工建设。
一路走来，天高气清，桑干悠悠。桑干河这条古老的河流正在焕发出勃勃生机。
记者康梅芗 通讯员王秀芳
原标题：太阳照在桑干河上——我省桑干河流域生态保护与修复见闻
责任编辑： 郭譞

========================================================================================================================
