山西兰花市场在理性中升温 年交易额达四五百万元
http://shanxi.sina.com.cn/news/sanjin/2018-09-06/detail-ihitesuy9770957.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
不久前，太原文瀛公园举办了一次“山西兰花精品展”，太原、大同、忻州、晋中、阳泉、长治、临汾等地兰友送展兰花300余盆，其中有墨宝、赤诚、国魂、暮山紫等50余种名品兰花，还有部分赏心悦目的叶艺品种。上至90岁老人，下到3岁小孩，来观展的市民络绎不绝，其中，“国魂”“蒙山彩霞”这两盆兰花尤为引人注目，除了优雅飘逸的叶形、沁人心脾的香气之外，近万元的价格也令许多人咋舌。
“我爱幽兰异众芳，不将颜色媚春阳”。作为中国的四大名花之一，自古以来，兰花以其清新脱俗的独特韵味，吸引了不少文人雅士为之品题吟咏。孔子称赞兰花为“王者之香”，爱国诗人屈原经常以兰自喻，在《离骚》《九歌》等诗篇中更是反复描述兰花，赞颂兰花，用兰花来比喻人类高尚、坚贞的品格。中国几千年兰文化积淀所形成的价值观，培养出数以百万计的爱兰人，由此创造出了繁荣的兰花产业，一度出现过价格不菲的“天价兰花”，今年3月江苏兰展上展出的兰花“国荷”就标价1360万元。
兰花真的这么值钱吗？山西兰花市场如何？买回兰花后如何种植养护？带着这些问题，连日来，山西晚报记者采访了相关人士。

今年54岁的张晋太，是山西兰友俱乐部的会长，养兰3年，时间不算太长，但已经陆续投入了30多万元。他有一个300多平方米的兰苑，里面有几百盆兰花。兰花不开花的时候，在外人眼里看起来就像一盆草，但在张晋太的眼里却是不可多得的宝贝。机缘巧合中，他爱上了兰花，养上兰花之后，就一发不可收拾，其他的花再也入不了眼了。“经过精心的搭配土壤和修剪根叶之后，静静地观叶、赏花、闻香，此乃人生一大乐事。”谈起兰花，张晋太滔滔不绝：“春兰秀气，蕙兰挺拔，其散发出的幽香是人工难以合成的、独一无二的。”
长治的翟端慧曾经经营了一家花店，今年年初，她将花店改成兰室，专卖兰花。“有一年过年家里买了一盆兰花，正好开花了，散发出的淡淡清香若有似无，魅力令人无法抗拒，从此我便专爱兰花，学习了很多养兰的专业知识。”翟端慧说。
太原的董先生现在已经到了含饴弄孙的年纪，退休后的生活便是带带孙子，养养兰花。近日他因为养的一盆建兰叶子发黄而显得忧心忡忡。“养兰已经十几年了，但有时候还会将花养死，每到这个时候，就会很心疼，比自己生病了还着急。”董先生说。
一群爱好兰花的人在今年2月18日成立了山西兰友俱乐部，现在会员有200多人，平时交流养兰经验，并不定期举行兰展。此次在文瀛公园举行的精品兰花展，就是山西各地的兰友们将自己精心培育的兰花进行集中展示。“我们之前也举行兰展，只不过是在兰友内部进行，这次是第一次面向社会公众进行展示。在花展上，有好多人看见好看的兰花就想买，但因为是兰友自己的珍藏，不便出售，好多人都觉得很遗憾。原来只是我们兰友小范围交流，通过这次办兰展，发现大家对兰花很感兴趣。”张晋太说。

兴趣必然催生市场。山西兰花市场怎么样？有天价兰花吗？山西晚报记者走访了太原几家花店发现，大部分商家卖的是比较常见的绿萝、吊兰、幸运竹之类易成活的花卉，卖兰花的商家不是很多。在太原东山一家花卉市场里，有专门卖兰花的，价位从几百元到上千元不等。有商家直言：“兰花比较金贵，不太好养，而且价格较高，养护成本较高。”
而在省城南宫广场上，山西晚报记者看到有人卖10块钱一苗的兰花。据卖家介绍，因为是野生兰花，所以价位低，但不影响观赏。
兰花为什么会这么贵？兰花的价格悬殊为什么会这么大？张晋太表示，兰花价格高一方面是因为有的品种存世量稀少，物以稀为贵；另一方面是因为兰花已经有一千多年的栽培历史，形成了兰文化，世人欣赏角度一致，也就是所谓的识货人当宝，不识货人当草。至于市场上卖的十几块钱的兰花，那是下山兰，也叫普草，观赏性一般，因而价格也低。
据张晋太介绍，兰花市场经历了由低到高，2005年兰花价格甚至炒到了几千万，现在市场趋于理性，价格也回归了爱兰养兰之人能接受的区间。山西兰花市场上没出现过天价兰花，最贵的一盆价格基本在万元左右。他养的最贵的一盆兰花6000多元，平均一苗1500元左右。
我国现有兰花6000多种，太原市每年兰花交易额在四五百万元左右。在翟端慧看来，山西兰花市场正在理性中升温。她当初弃花店转开兰室，实际是抱着赌一把的心态，她坚信兰花会有市场，会有越来越多的人喜欢兰花，兰花会像君子兰、绿萝之类常见花卉一样走进寻常百姓家。开兰室半年之后，她觉得当初赌对了。
“旺季一天能卖二十几盆，即使在淡季，一天也能卖四五盆。春兰的价格贵一点，建兰的价格就比较亲民。现在兰室里既有一苗1300元的名品兰花，也有100元一苗的普通兰花，大家可以各取所需。”翟端慧总结道，国内兰花产业正在朝两个方向发展：一个是精品化，作为收藏品走向高端；另一个是向经济作物转变，价格更亲民，更易于老百姓接受。通过经营兰室，翟端慧发现，现在价格不是摆在养兰人面前的门槛，而是大家不知道如何养护。所以她把买了兰花的人加入一个群里，为大家提供养兰方面的技术指导，如调整花盆、基质及浇水方法等。

“兰科植物是世界性濒危物种，其野生资源濒临灭绝。山西全境只分布有30多个野生兰花品种，急需得到保护。”据在太原植物园从事珍稀植物引种驯化工作的任保青介绍，兰科植物全科所有种类均被列入《野生动植物濒危物种国际贸易公约》的保护范围，占公约应保护植物的90%以上，是植物保护中的“旗舰”类群，约90种兰科植物濒危等级为极危，占35784个被评估物种中极危物种的15%。
目前，我国人工种植的大多为蝴蝶兰、国兰等，其余主要以野生兰花为主。挖掘野生兰花曾达到疯狂的程度，一度造成多个地区的野生兰花灭绝。野生资源枯竭的后果之一便是自然变异品种锐减，直接影响到我国生物多样性完整和珍稀兰科植物灭绝，对国家的生态安全造成危害。
至于在花市上见到的野生兰花兜售行为，任保青呼吁爱兰者，不要为了将这一抹幽兰据为己有，而破坏这个物种的生存。若想日日赏兰，请到有资质的繁育基地购买兰花，要坚决拒绝购乱采滥挖的野生兰花。
提醒
兰花娇贵　养好要过五关
兰花娇贵，养护不易。太原市民程女士曾花了800多元买了一盆兰花，养了不到一年就烂根死了，程女士很是心疼。那么，兰花到底应该怎样养护呢？
翟端慧表示，养好兰花，要掌握好五大关。即：浇水关、施肥关、用药关、遮阴关、通风关。
其中浇水难度比较大，俗话说，养兰一点通，浇水三年功。水质最好是天然水，其次为河水，池塘水，再次用自来水，最好放置一两天。浇水的次数要根据季节、天气、盆口大小和气温高低而定，夏天气温高，浇水要把握好时间、频率；秋天兰花处于生长旺盛期，浇水次数可稍多点；冬天兰花生长缓慢或休眠，不需要许多水分，因而要大大减少浇水次数；夏秋光照过强，要遮阴，春冬要增加光照，使之发苗率增加；在室内栽培兰花，应当多通风，如空气湿度低，需要人工加湿。总之，兰花应放在通风良好、无污染、无烟熏的地方，同时要避免阳光直射。另外，栽种兰花的植料要疏松透气，保湿不积水。植料应采用松树皮、草炭土、枯树叶、椰糠、珍珠岩等配比。
延伸
吊兰、君子兰不是兰花
在兰花展上，有不少市民感到困惑：自己家里养的吊兰和君子兰也带“兰”，是不是也属于兰花？
山西晚报记者采访了在太原植物园从事珍稀植物引种驯化工作的任保青。他表示，吊兰和君子兰并不是兰花，君子兰属于石蒜科，而吊兰属于百合科。人们通常根据植物名称来判断植物的类别，如杉木、柳杉等属于杉科；马尾松、雪松等属于松科；野菊花、万寿菊等属于菊科。然而有些植物不能直接根据它们的名称进行归类，如冷杉、云杉、银杉不属于杉科而属于松科，水松不属于松科而属于杉科。
君子兰、吊兰与兰花的区别在哪里？任保青介绍道，君子兰与兰科的区别在于叶，君子兰的叶片宽阔呈带形，质地硬而厚实，并有光泽及脉纹。吊兰与兰科最容易区别的地方是花。吊兰的花呈白色，常2-4朵簇生，排成疏散的总状花序或圆锥花序。而兰花是一种奇特的花，它的奇特之处就在于它的花结构与众不同。通常见到的花由花梗、花托、花萼、花冠、雌蕊群和雄蕊群等几部分组成，兰花也有这些结构，不同的是兰花通常有唇瓣。“君子兰、吊兰与兰花也有许多相似的地方，如叶条形细长，从基部长出，具有长长的花莛，也许这是它们名字中有兰字的原因吧。”任保青说。
记者　胡永兰
原标题：幽幽兰花一抹香　飘入寻常百姓家
责任编辑： 郭譞

========================================================================================================================
