天津PM2.5浓度达近5年来历史同期最好水平
http://tj.sina.com.cn/news/m/2018-09-01/detail-ihinpmnr1340064.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
昨天上午，市环保局举行全市加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战专题新闻发布会，记者从会上获悉，市环保局上午通报全市最新污染防治攻坚行动情况，截至8月29日，今年本市PM2.5浓度51微克/立方米，同比下降21.5%，为近5年来历史同期最好水平；重污染天6天，同比减少10天；全市环境空气质量持续明显改善。
据市环保局副局长史津介绍，通过梳理本市生态环境领域的突出问题，本次形成了蓝天、碧水、净土等三大保卫战和柴油货车污染治理、水源地保护、黑臭水体治理、渤海综合治理和农业农村污染治理等五个攻坚战三年作战计划。这“八个作战计划”提出五项重大保障举措，统一监管城乡各类污染物排放，强化生态环境保护监管，健全多元环保投入机制，提升在线监控系统构建统一的“数字环保”管理体系，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动。到2020年，本市生态环境质量总体改善，主要污染物排放总量大幅减少，环境风险得到有效管控。
此外，市环保局上午还对本市关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的八个作战计划进行解读。
市环保局大气处处长杨勇上午解读
初步确定240项工程项目，重治“本” 严治“标”
在上午举行的市环保局加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战专题新闻发布会上，市环保局大气处处长杨勇接受记者采访解读，与2013年印发的《天津市清新空气行动方案》相比，本市这次印发的《天津市打赢蓝天保卫战三年作战计划》借鉴和采取了过去5年的好经验、好做法，又增强了治污措施的广度、深度和力度，显著特色是今后3年持续强化大气污染防治的新部署、新安排，重治“本”严治“标”。
“本次三年作战计划提出了10大领域47方面任务，初步确定了240项工程项目，概括为治本、治标两类。”
一是加快推进四大结构优化，重治“本”。
本市将全力调整产业结构，到2020年将全市钢铁联合企业污染物排放总量下降50%；持续优化能源结构，2020年全市发电及供热用煤占比达到70%以上；
加快转变运输结构，2020年底前重点行业铁路运输比例达到50%以上。
二是持续强化“五控”治理，严治“标”。
严控燃煤污染，对22套公共煤电机组启动“ 烟羽脱白”治理；
严控工业污染，火电、钢铁、水泥、有色等25个重点行业全部达到特别排放限值；严控车船污染，划定高排放非道路移动机械禁用区和实施轻型汽车国六标准；
严控扬尘污染，严格落实施工工地“六个百分之百”控尘要求；
严格新建项目环保准入，对新建、改建、扩建项目所需的二氧化硫、氮氧化物和挥发性有机物等污染物排放总量实行倍量替代。
市环保局水处副处长赵文喜上午解读
碧水保卫战（1+3）作战计划
在上午举行的市环保局加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战专题新闻发布会上，市环保局水处副处长赵文喜上午解读，市政府印发的《天津市人民政府关于印发天津市打好污染防治攻坚战八个作战计划的通知》，水环境污染防治方面涉及碧水保卫战和水源地保护、城市黑臭水体治理、渤海综合治理三个攻坚战，简称为《碧水保卫战（1+3）》，碧水保卫战突出全面治理水污染，水源地保护攻坚战突出“保好水”，城市黑臭水体治理突出“治差水”，渤海综合治理攻坚战突出海洋环境保护。
赵文喜说，《碧水保卫战（1+3）》总体思路以改善水环境质量为核心，坚持山水林田湖草是一个生命共同体，深入实施水污染防治行动计划，扎实推进河长制、湖长制，系统推进水资源节约、水污染治理和水生态保护，加大工业、生活和农业农村污水治理力度，保障饮用水安全，基本消除黑臭水体，推进水岸共治，陆海并治。从今年起，本市打好碧水保卫战，主要思路是系统推进水资源节约、水污染治理和水生态保护，坚持污染减排和生态扩容两手发力，坚持水陆统筹，系统施治，深入推进工业、生活和农业农村污水治理，全面加强水污染防治。确定了包括9方面36项任务，74项工程项目，重点是大力推狠抓工业污染防治、强化城镇生活污染治理、推进农业农村污染防治，实施流域系统治理，保障水生态环境健康，提升环境监管水平等。同时，打好水源地保护攻坚战。主要是加强水源水、出厂水、管网水、末梢水的全过程管理，确保城乡居民喝上清洁安全的水。包括8方面23个任务，57项任务工程，重点是开展饮用水源地保护区划定，实施于桥水库等饮用水水源地综合治理，强化饮用水保护监督执法，提高饮用水监测预警水平，降低管网水泄漏率，全面保障饮用水安全等。三是打好城市黑臭水体治理攻坚战。主要是控源-截污-治河，实施系统治理，基本消灭全市黑臭水体。包括8方面26个任务，38项任务工程，重点是补齐城镇环境基础设施短板，实施污水处理提质增效，强化入河排污口门整治监管，深入水污染源治理，开展水生态修复，推进水系连通循环等。四是打好渤海综合治理攻坚战。主要是陆海统筹、河海联动，削减入海总量，保护自然岸线，提高海洋生态系统功能，改善渤海天津海域生态环境。包括5方面21个任务，51项任务工程，重点是严控围填海和自然岸线开发，全面整治入海污染源，防控港口船舶污染，加强自然岸线和滨海湿地保护及修复，大力保护海洋生态系统等。到2020年，全市基本消除黑臭水体；城市集中式饮用水水源水质全部达到或优于Ⅲ类标准；渤海天津海域生态环境保持稳定；地表水水质优良（达到或优于Ⅲ类）比例达到40%以上，丧失使用功能的水体（劣于Ⅴ类）断面比例降低到30%以下。
市环保局土壤处处长袁倩上午解读
全市污染地块安全利用率不低于92%
让群众吃得放心住得安心
在上午举行的市环保局加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战专题新闻发布会上，市环保局土壤处处长袁倩接受记者采访解读，本市这次印发的《天津市打好打好净土保卫战三年作战计划》，将围绕一个目标、两个出发点开展，让人民群众“吃得放心、住得安心”。
“一个目标就是持续改善天津市土壤环境质量，到2020年，全市污染地块安全利用率不低于92%。两个出发点是以保障农产品质量和人居环境安全为出发点，攻坚解决土壤环境安全突出问题。”袁倩告诉记者，这次净土保卫战作战计划将实施推进土壤污染状况详查工作，2020年底前掌握本市重点行业企业用地中，污染地块分布及其环境风险情况；实施农用地分类管理，将耕地划分为优先保护、安全利用、严格管控等三类，建立分类清单，保证农产品安全；公布污染地块名录，建立环保、规划、国土房管、工信等部门信息沟通共享机制，实行联动监管，严格用地准入；加强污染源监管，实现2020年主要作物农药化肥使用量零增长，在宁河、东丽、西青等区建设生活垃圾处理设施，推进生活垃圾分类试点；对公共设施的历史遗留污染地块和依据农用地详查结果确定的农用地修复区域，有序开展污染治理与修复，保证建设用地和农用地环境安全。
市环保局生态处处长马海卫上午解读
实施五大行动 改善农村生态环境
在上午举行的市环保局加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战专题新闻发布会上，市环保局生态处处长马海卫接受记者采访解读，本市这次印发的《天津市打好农业农村污染治理攻坚战三年作战计划》，实施农村人居环境整治等五大行动，初步设计了52个工程项目，改善全市农村生态环境。
“打好农业农村污染治理攻坚战作战，包括五方面16个任务，以实施农村人居环境整治行动及化肥农药负增长行动为重点，推进全市美丽乡村建设。”马海卫告诉记者，从今年起，本市将实施五大行动：
实施农村人居环境整治行动，推进农村生活垃圾分类减量与无害化治理，推进农村生活污水全覆盖处理；
开展农业废弃物资源化利用，加强畜禽养殖污染源头防控，推进整建制畜禽粪污资源化利用，加强秸秆、农膜等农田废弃物回收及资源化利用；
推进农业投入品优化调整，合理使用兽用抗菌剂，遏制残留超标，避免食品和环境安全隐患；
推进农业绿色发展，加强农业资源环境管控，强化耕地、渔业水域、湿地等用途管控，严防不合理开发建设活动对资源环境的破坏；
提升农业农村环境监管能力，建立农业农村污染治理信息平台，建立农业农村污染源监管机制，探索创新分散污染源环境监管手段等。
市环保局机动车处副处长张泽生上午解读
柴油货车氮氧化物和颗粒物排放总量分别下降15%
在上午举行的市环保局加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战专题新闻发布会上，市环保局机动车处副处长张泽生接受记者采访解读，本市这次印发的《天津市打好柴油货车污染治理攻坚战三年作战计划》，与过去五年机动车污染防治工作相比，呈现多个亮点和新变化。通过实施五方面举措共计22项措施，实现到2020年，铁路货运占全市货运量比例达到16%，多式联运比例达到10%。
“这次打好柴油货车污染治理攻坚战，将出台41项具体任务，调整交通运输结构，严格管控车用油品和尿素，严格管控柴油机，持续实施交通优化疏导等，到2020年，本市柴油货车氮氧化物和颗粒物排放总量分别下降15%。”张泽生告诉记者，与过去的机动车污染防治工作相比，这次攻坚战最大的变化是增加了“调整交通运输结构”内容，通过推进铁路专用线建设、提高铁路资源利用效率、推广绿色运输、推广新能源运输车等工作减少柴油货车的污染。另外，在其他4个方面，未来几年的污染防治工作也将更细化、更具体、更明确，真正从看得见、抓得着、起作用的角度制定各项措施，落实有关要求。比如，本市这次提出“重点运输企业、工矿企业等用车大户要建立车辆维护、燃料和车用尿素添加使用登记制度”，其目的就是从源头上控制柴油车的污染，减少马路上车辆冒黑烟的问题。

========================================================================================================================
