倾诉：好心没好嘴 值当离婚吗
http://tj.sina.com.cn/news/s/2018-09-04/detail-ihiqtcan8010991.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
倾诉者 杜阿姨 66岁 退休职工
1
心好比嘴好强万倍
这几天，真的气死我了，好几天了，我都没怎么好好吃饭。再过几天，是我66岁生日，咱们天津人挺重视66这个生日的，今年还是我和我老头儿结婚40周年。本来，我是打算一家子老老少少好好聚会一下，最起码大伙儿一块儿吃个饭，热闹热闹，没想到好事儿没等来，恶心人的事儿先来了。先是闺女跟我找茬儿使性子，之后，老头儿也来劲了，竟然说要和我离婚，说他这40年受够了。 为嘛要离婚呢？说我说话太难听，让人受不了。结婚都40年了，我一直就这么说话，这会儿嫌我说话不好听了，那你是觉得谁说话好听了呗。我说行啊，谁说话好听，你听谁说去，嘛也别带走，爱哪去哪去。
我这个人，大半辈子就这样，说话是不好听，心里藏不住话，也搁不下事儿，眼里不揉沙子，谁哪儿不对，我就得说，不说出来，我心里堵得慌。我说是说，都是好意。你要是觉得我说得对，你就接受，大家都好。你觉得我说得不对，当面儿反驳我，或者骂我，都没关系。要是我真不对，也不矫情，该赔不是就赔不是，事儿过去了，说完就完。
我说话不好听，可我没坏心眼儿。而且，我觉得自己是个心挺好的人，对谁都是真心实意的，别人有困难，我都尽力帮忙，出力、出钱，从没含糊过。别人有委屈了，我出头给评理，以前在单位里，我为了给同事抱不平，得罪的领导多了。最后，我是下岗最早的。这些我都不图别人回报。还是那话，我这个人就是说话不好听，可我觉着心好要比说话好听强万倍，对吧。
2
这性格得罪不少人
前不久，咱天津下那场大雨，我们是老小区，好些一楼的邻居都进水了。以前我儿子干维修，所以我们家有两个小水泵，我就贡献出来给邻居抽水。当时居委会的干部也在现场，连声谢谢也没说。我知道我总给他们挑刺儿，他们心里对我意见大，可我说的都是正理。
就在下雨前两天，他们在小区里弄消夏晚会，我就当着好多来的领导和居民对他们说：“弄这个，不就为给别人看吗？有这钱，把小区垃圾桶啥的换换多好，都破成那样了。你们就会花钱买脸儿。”我说这话有错儿吗？这话，全小区的人都不说，我当众说了，是为我的利益吗？不是为大伙儿吗？结果，也没有念我好儿的，回到家，老头儿还说我：“你当众给人家下不来台，多不好。”
接着说这排水的事儿，我给那么多一楼的邻居帮忙，有一家死活不让我帮忙，说是在水里泡着也用不着我。我知道，那家女的死恨我，因为她家养了只狗，总是三更半夜扰民，出去也不系绳子，为了这狗，我报了好几次警。就在前不久，她家狗让公安给没收了。她堵着门儿和我大吵大闹，这是我的错儿吗？你养狗不文明，还不许人说？我就说过她：“狗不懂事儿，人还不懂事儿吗？”我也不是为了自己，邻居们对她都有意见，可我和她吵起来时，邻居们都关着门，也没有出来替我说话的。这会儿，你家进水了，我替你服务，你还来劲，我就说：“为那么点儿狗屁事儿，至于吗？自己爱在水里泡着，就泡着吧，真是和狗一个脾气。”就这么着，又差点儿打起来。
3
借口背后有问题
说回来吧，就说我和家里人这点儿事。我为嘛和闺女闹别扭呢？她嗔着我说她婆婆了，说我造成了她以后婆媳关系不好处。其实，我说什么了？我和我们亲家也处了十好几年了，从孩子们谈恋爱，我就说过，我这人就是心直口快，存不住话，有什么说什么。所以，两家有什么事儿，我都摆在明面儿上说，姑爷不对，我不饶，可要是我闺女的毛病，我从来不护短儿。
我们亲家也有个闺女，前两年离婚了，打闹离婚那阵儿，我就总出头给劝架。我说我们亲家太宠孩子，她们当然不乐意。后来，婚还是离了，我数落亲家不会处理事儿，她居然还说我：“要不是您，还离不了呢。”你说，哪有这么不讲理的。这不，最近她闺女准备再婚，她在亲友群里也通知，在朋友圈里也炫耀。我就和她说：“一个二婚，你这么高调干什么呢？你还想让大伙儿给随礼，你闺女第一次结婚时，大伙儿就随了一次了，这还来第二回的。有完没完了？亲友们不好意思说，心里得多烦你啊。这二婚，就悄默声儿地办了，不就完了吗？还敲锣打鼓，多光彩赛的。”我说这话，全为她好，真的不是为了自己省钱，我是打算随礼的，就是提醒她别这么显摆，不好。她居然还急眼了，把我拉黑了。我闺女回来和我发脾气，赖我把她们婆媳关系弄得挺僵的。那怨我啊，本来她们关系也不怎么样。
我闺女和我闹，我老头儿也跟着起哄，说这40年来，因为我说话太难听，丢了工作，没了朋友，得罪亲戚……他说他受够了，不想和我过了，要不离婚，不离也得分居。这把我给气的，过了40年了，他现在说我说话难听？他都忘了，当年单位分房子也好，评职称也好，多少人挤兑他，他跟个傻子赛的，一句话都还不上。不是我出头，他嘛也没有。那会儿怎么不嫌我说话难听呢？他这次和我说到离婚了，肯定是有其他问题。
这老头儿这两年总去同学聚会，我早告诉他，别弄这个，都没正经的。他不听，结果他们有两个同学就弄到一块儿去了，两人还都离了婚。真到一起过日子了，又好多矛盾，老跑我们家来找我老伴儿给“评理”。我对这俩人就没好印象，来了也不给好脸儿。俩人也看不出眉眼高低来，还老在我们家戗戗。前些天，我就和他们急了，说他们：“都多大岁数了，净干偷鸡摸狗的事儿，现在知道过得不好了，当初别干那不是人的事儿啊。”这俩人让我说得一句话都说不出来，我们家老头儿还吼我，让我别胡说八道。我告诉他：“你以后少和这种人来往，学不了好还学不了坏吗？”
就从那天开始，这老东西就天天和我闹别扭，脸拉得和驴脸一样。等闺女和我这一吵吵，他更有理了，闹着要离婚。我说了，这就是借口，什么我说话不好听，不好听，你也听了40年了，不定有什么事儿呢？也说不定和哪个女同学扯上了，有可能就是老上我们家来的那个，那个一看就是个不安分的主儿。
我不怕这老家伙和我离婚，我知道他也不敢。他是个三棍子打不出个屁的人，离了我，他得吃大亏。我就是生气，还学会拿离婚吓唬我了。
情景再现
魏然：“阿姨，您说话能小点儿声儿吗？”
杜阿姨：“嗨，我一直就这样，大嗓门儿惯了。”
魏然：“您先试着说话时把声音放小一点儿，把速度放慢一点儿，您年纪也不小了，这么说话，对身体也不好。”
杜阿姨：“我还觉得这是种锻炼呢，我就不喜欢说话跟蚊子叫赛的。”
魏然：“我能感受到您是个心地挺好的人，也爱帮助别人，愿意为别人着想。只是，您的方式确实让人不好接受。”
杜阿姨：“那这方式都大半辈子了，我老头儿也不能说为这个就要离婚。”
魏然：“他说离婚，可能是气话，不过，他是真的承受不了您的这种方式才会说这狠话。他一直在适应，适应到老，觉得太累了吧。”
杜阿姨：“那我这脾气改不了。”
魏然：“您得意识到，您这种说话方式已经给周围人带来了烦恼，应该适当调整一下，不然大家都会不舒服。”
魏然道来：你说完是没事儿了，别人呢
经常会有人说：我这人，说完就完，不往心里去。问题是，你不往心里去，拦不住别人往心里去。以前，心直口快，是对人的赞扬，但是现在人们越来越认可：好好说话，是一种对别人的尊重。有话好好说，这里包括了说话时的语气、态度，提出意见和建议时，用合适的语句，考虑别人的感受。以前就有人说过，别拿“我就是这性格”来说事儿，能用让别人舒服的方式来与人沟通，是一种能力，也是一种修养。不是说你是好心就可以口不择言。所谓“恶语伤人”，这种伤，还真的是内伤。所以，还是有话好好说吧。

========================================================================================================================
