赣州一批干部被通报 多人涉嫌严重违纪违法被查
http://jx.sina.com.cn/news/zzrs/2018-09-08/detail-ihiixyeu4941221.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
来源：赣州纪检监察网、清廉赣州QLGZ
近日，赣州通报多起违法违纪案例，扶贫工作不力，违规发放津补贴，骗取补助资金，违规使用公务加油卡……其中多名干部因涉嫌严重违法和职务违法犯罪，正在接受监察调查！
赣州师范高等专科学校党委原副书记、校长张常平（正处级）涉嫌严重违纪违法，目前正接受赣州市纪委监委纪律审查和监察调查。
赣州卫生健康职业学院（赣州卫生学校）副处级退休干部赖地长生涉嫌严重违纪违法，目前正接受赣州市纪委市监委纪律审查和监察调查。
定南县城乡规划建设局鹅公镇规划所原负责人何源涉嫌严重违纪违法，接受定南县纪委监委纪律审查和监察调查，目前正移送司法机关审查起诉。
于都县人民法院审判委员会委员、行政审判庭庭长卢红伟涉嫌严重违纪违法，经赣州市纪委监委指定，目前正接受兴国县纪委监委纪律审查和监察调查。
大余县城乡规划建设局办公室原主任彭卫涉嫌严重违纪违法，目前正接受大余县纪委监委纪律审查和监察调查。
龙南县程龙镇林业工作站原副站长徐晓华、龙南县渡江镇新大村党支部原书记蔡文海涉嫌严重违纪违法，接受龙南县纪委监委纪律审查和监察调查，目前已被开除党籍并移送司法机关审查起诉。
龙南县渡江镇林业工作站原站长叶东阳涉嫌严重职务违法，接受龙南县监委监察调查，目前已被移送司法机关审查起诉。
南康区：查处一起扶贫领域工作失职问题
近日，南康区查处一起扶贫领域工作失职问题。
经查，2015年至2016年期间，横寨乡有28户非贫困家庭以特别困难农户和其他贫困户等名义违规享受了农村危房改造补助，共涉及资金42万元，横寨乡政府具体负责农村危旧土坯房改造工作的扶贫办干事陈志鹏把握政策出现偏差、审核把关不够严格，在社会上造成不良影响。2017年陈志鹏借调区扶贫办工作，在2017年5月至6月的精准识别回头看（整村普查）工作中，因职能部门数据比对不清楚、情况掌握不全面、审核把关不严等原因，出现了21户贫困户识别不精准问题。陈志鹏作为区扶贫办精准识别工作的具体负责人，对各乡镇的精准识别工作监管不力、精准识别业务指导不够。根据《中国共产党纪律处分条例》有关规定，2018年7月23日，经南康区纪委常委会议研究，决定给予陈志鹏党内严重警告处分。
章贡区：36名责任人员因扶贫作风不实被问责
近日，章贡区对扶贫领域作风不实的15个单位36名责任人员进行了问责并全区通报。
经查，水西镇、区城建局、市环保局章贡分局等少数单位和干部在脱贫攻坚工作中存在履职不力、把关不严、作风不实，对脱贫攻坚工作不重视，落实扶贫政策慢作为，结对帮扶不到位，推进“空心房”整治工作缓慢等“怕、慢、假、庸、散”问题。
为严肃工作纪律，强化责任，推动工作，经区委研究，决定对15个责任单位和36名责任人员进行严肃问责。其中，对水西镇和乐村党支部书记许为铨、村委会主任卢丽苹进行立案审查；对沙河镇流坑村党支部副书记刘孝文（主持工作）进行立案审查；对沙石镇南田村驻村第一书记、区科技局知识产权局副局长熊林慧进行立案审查。对水西镇分管精准扶贫工作领导、镇党委副书记高阳进行诫勉谈话；对水西镇窑背村党支部书记郭誉专进行组织处理；对水西镇联三村党总支书记殷英君、村委会主任郭玉龙进行诫勉谈话；对沙河镇流坑村驻村第一书记、区检察院干部黄恺进行诫勉谈话。对沙河镇坳下村党支部书记陈春明、村委会主任陈宣贵，罗坑村党支部书记吴玉明进行诫勉谈话；对水南镇城管办主任李磊、镇党建办副主任刘春晖进行诫勉谈话；对水东镇正兴村党支部书记邱崇辉进行诫勉谈话；对区果业局干部贺臻进行诫勉谈话。责成水西镇党委书记孔祥民，水西镇党委副书记、镇长彭晓税向区委、区政府作出书面检查；责成沙河镇分管精准扶贫工作领导、沙河镇党委委员朱江勇向区委作出书面检查；责成区城建局局长李丹向区委、区政府作出书面检查。另外，对其他16名责任人员进行全区通报并谈话提醒。
定南：通报2起扶贫领域典型案例
近日，定南县纪委监委坚持集中力量、优先处置，快速查处了一批扶贫领域工作作风问题，并对2起扶贫领域履职不力问题进行了通报。
定南县龙塘镇柏木村精准扶贫未整改识别问题。2017年5月，龙塘镇柏木村在精准扶贫精准识别整改中，未按整户识别要求识别柏木村村民叶某，导致出现柏木村贫困户叶某未整户识别问题。柏木村驻村领导郑澍雨和结对干部郭荣福对问题的发生分别负有领导责任和直接责任。龙塘镇党委给予郑澍雨、郭荣福同志全镇通报批评。
定南县岿美山镇左拔村存在精准扶贫漏评问题。2018年6月1日，县督查组在开展精准扶贫工作督查中，发现岿美山镇左拔村圩上组农户叶某生活条件差、收入低、负担重，后经核实确定，左拔村农户叶某属于漏评贫困户。左拔村驻村领导叶雄瑛、驻村组长刘丽慧、党支部书记廖永光对问题的发生负有领导责任和直接责任。岿美山镇党委给予叶雄瑛、刘丽慧、廖永光三名同志全镇通报批评。
瑞金：通报4起违规使用公务加油卡问题
近日，瑞金市纪委通报了4起违规使用公务加油卡典型问题。
瑞金市城乡规划建设局大柏地规划建设所所长钟平侵占公务加油卡问题。经查，2016年5月，钟平由城乡规划建设局办公室副主任、局机关出纳调任大柏地规划建设所所长，调离原岗位时钟平私自带走2张单位公务加油卡，截至2018年7月6日，钟平用其中一张油卡为其私车加油93次，消费金额21074.15元（卡内余额1184.37元），另一张油卡被用于私车加油15次，消费金额1557.98元（卡内余额为零，卡已被钟平遗失）。城乡规划建设局开展公务加油卡使用情况核查时，钟平主动交代问题，将第一张油卡交回，并将2张油卡消费金额22632.13元退缴至局财务。按干部管理权限，由城乡规划建设局党委对钟平立案审查，城乡规划建设局分管财务工作的副局长肖季峰，对分管工作疏于管理、监管失察，由市纪委对其进行诫勉谈话。
瑞金市林业局副局长刘登柱违规使用公务加油卡问题。经查，公车改革前，刘登柱监管该局一张公务油卡，该卡2016年3月因损坏，刘登柱去办理换卡时登记了自己的身份证，公车改革后，刘登柱个人充钱使用该卡，但未将单位充值余额1476.51元上缴。在林业局开展公务加油卡使用情况核查时，刘登柱主动交代问题，并将1476.51元上缴至市廉政账户。2018年8月，刘登柱受到诫勉谈话处理。
瑞金市农粮局司机邹卫洪违规使用公务加油卡问题。经查，2018年2月20日（正月初五），邹卫洪驾驶私车带九丰公司客人前往九堡密溪古村参观，并使用农粮局单位加油卡为自己和客人共两部私家车加油70.17升，计477.86元。在农粮局开展公务加油卡使用情况核查时，邹卫洪主动交代问题，并将477.86元上缴至市廉政账户。2018年8月，邹卫洪受到诫勉谈话处理。
瑞金市市场和质量监督管理局执法大队队长刘小聪违规使用公务加油卡问题。经查，刘小聪利用保管执法大队公务油卡的便利，在2017年9月8日至2018年4月14日期间，私自用该卡为自己的摩托车加油7次，共计金额161.2元。在市场和质量监督管理局开展公务加油卡使用情况核查时，刘小聪主动交代问题，并将161.2元上缴至市廉政账户。2018年8月，刘小聪受到诫勉谈话处理。
大余：通报1起骗取土坯房补助资金问题
近日，大余县纪委监委通报了1起骗取土坯房补助资金问题的典型案例。
经查，2013年，时任大余县内良乡尧扶村村委委员郑伟，分别以自己和父亲的名义成功申报了农村危旧土坯房改造补助资金3万元。郑伟以自己名义建了一栋楼房，以其父亲的名义建了二间附属房，均在一个院子内，且郑伟与其父亲共同生活，实为一套房子，违规骗取危旧土坯房改造资金1.5万元。2018年6月，内良乡党委给予郑伟党内严重警告处分，相关违纪款收缴县财政。
上犹：通报2起扶贫领域腐败和作风问题典型案例
近日，上犹县纪委监委通报2起扶贫领域腐败和作风问题典型案例。
寺下镇坛前村原党支部书记蔡永泰帮助他人违规骗取产业补助问题。2016年，蔡永泰任寺下镇坛前村党支部书记期间，利用职务便利，弄虚作假将自家老旧鱼塘给坛前村角排组贫困户高某（蔡永泰姐夫）用于骗取生态鱼产业补助。2018年8月，蔡永泰受到党内警告处分。
紫阳乡店背村委会主任邹能武在扶贫工作中履职不力问题。2018年5月，邹能武在紫阳乡店背村空心房拆除工作中怕得罪人、怕担责任、方法点子不多，做工作仅停留在“面”上，工作作风不实，造成店背村空心房拆除工作滞后。邹能武作为店背村时任村支部书记，村委会主任对此负有主要领导责任。此外，2018年5月，邹能武在接受市督导组访谈时，对贫困户识别“七步法”不熟练，不能掌握2018年就业扶贫交通补助政策，造成了不良影响。2018年8月，邹能武受到党内警告处分。
信丰一村支部书记不如实报告情况被查处
近日，信丰县查处一名不如实报告情况的村支部书记。
经查，2018年7月7日，市委巡察组到信丰县安西镇禾星村督查工作，支部书记曾传燕明知驻禾星村第一书记温学炜、常驻队员肖祖权、韩和华未按规定吃住在村，在向市委巡察组反映问题时，工作态度不端正，不如实报告相关情况，为市委巡察组提供虚假证明。根据《中国共产党纪律处分条例》有关规定，2018年8月23日，安西镇党委给予曾传燕党内警告处分。
南康区：5个单位和4名科级干部被问责追责
、
近期，南康区5个单位和4名干部因脱贫攻坚工作推进不力等问题被问责追责并向全区通报。
经查，十八塘乡在“空心房”整治工作中存在重视不够、底数不清、瞒报数据、措施乏力、进度缓慢等问题。在工作落实推进过程中存在统筹协调不力、干部作风不实、畏难情绪严重问题，主要领导政治意识不强，表态多调门高，行动慢落实差，分管领导对工作底数不清，情况掌握不到位，问题了解不深刻。推进工作过程中，没有全盘统筹，见子打子，落实工作没有持之以恒。群众观念和为民意识淡薄，部分保障房规划建设不够合理，解决马头村至坳下村公路破损严重影响群众出行问题不力，涉贫领域信访量大等问题。此外，区法院和区国土分局作为挂点帮扶单位，分别存在对挂点帮扶村推进开展“空心房”整治、做好贫困户“五净一规范”等工作帮扶指导不到位等问题；区水利局、区交通局分别存在对沙溪河沿线采砂企业违规采砂监督整治不到位，马头村至坳下村公路严重损坏情况存在多年未及时立项重修，导致群众怨气大等问题。
为严肃工作纪律，根据相关规定，经区委研究决定，对十八塘乡党委、乡政府等责任单位和相关责任人员进行严肃问责。
责成十八塘乡党委、乡政府向区委、区政府作出深刻书面检查。由区纪委对十八塘乡党委书记张齐武进行诫勉谈话，责成其向区委作出深刻书面检查。停止张欣十八塘乡政府乡长职务三个月，专抓脱贫攻坚工作，并由区纪委对其进行诫勉谈话，责成其向区委作出深刻书面检查。责成十八塘乡党委委员、纪委书记钟利向区委作出深刻书面检查。责成区法院党组副书记钟宝先向区委作出深刻书面检查。责成区法院、区国土分局、区水利局、区交通局向区委作出深刻书面检查。
瑞金：通报2起生态环境损害责任追究典型问题
为进一步严明纪律，充分发挥典型案例警示教育作用，近日，瑞金市通报2起生态环境损害责任追究问题。
瑞金市林业局武阳林业工作站长杨宇、工作人员谢雄飞失职失责导致辖区林木长时间、大面积滥伐问题。经查，谢雄飞在负责武阳林业站林政外勤工作过程中，工作严重不负责任，对辖区内乱砍滥伐林木行为发现、制止不力，致使武阳镇粟田村黄田牛角坑、芭蕉坑等山场林木在2014年9月至2015年7月期间遭到村民邹某、钟某等人长时间、大面积地滥伐，遭滥伐的林木活立木蓄积达2720.25立方米。杨宇于2015年4月任武阳林业站站长后，工作不负责任，对武阳镇护林防火员未认真履行监督管理职责，致使武阳镇粟田村黄田牛角坑、芭蕉坑等山场林木在2015年4月至7月期间遭到村民邹某等人滥伐，遭滥伐的林木活立木蓄积为620.5立方米。杨宇、谢雄飞两人行为已构成玩忽职守罪。2018年5月，瑞金市监委给予杨宇降低岗位等级处分，给予谢雄飞开除公职处分。
瑞金市黄柏乡向阳村党员刘运禄擅自开垦山场毁坏林木问题。经查，2017年4月，黄柏乡向阳村党员刘运禄在未办理《林木采伐许可证》等相关手续的情况下，私自雇请挖掘机在该村河子背小组杨背岭山场开挖条带，毁坏林木。2017年12月，刘运禄再次雇请挖掘机对未开垦完的山场继续开挖，造成山场林木被毁。经鉴定，刘运禄先后共计开垦毁坏林地30亩，林木4320株、立木蓄积35.04立方米，折算原木材积24.066立方米，其行为触犯了国家法律法规。2018年8月，黄柏乡党委给予刘运禄开除党籍处分。
龙南：一村干部因违规发放津补贴被查处
近日，龙南县查处一起违规发放津补贴问题。
经查，2014年11月，龙南县九连山林场润洞村委会给时任村干部赖锦辉、赖正阳、赖玉娣、李根全、刘国发等5人发放了2013年度、2014年度的摩托车补助，其中2013年度每人980元、2014年度每人960元，合计金额9700元。润洞村违规发放津补贴，违反了廉洁纪律，时任润洞村党支部书记兼村主任赖锦辉主管村级财务工作，对此应负主要责任。2018年8月，九连山林场党委给予赖锦辉党内警告处分。

========================================================================================================================
