负担重 北京部分幼儿园学习内容达二年级水平
http://hebei.sina.com.cn/news/s/2018-09-07/detail-ihitesuz8322889.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
市教委和市政府教育督导室将对幼儿园“小学化”开展专项治理。明年3月底之前，对有问题的幼儿园、小学、教育机构进行全面整改。北京青年报记者以家长身份探访部分民办幼儿园发现，幼儿园中开设“课后延时班”“学前班”“幼小衔接班”等成为常态， 100以内加减、认七八百个汉字、背《弟子规》、学 “逻辑规律”等语数外小学内容均在学习之列，学习难度达到小学二年级水平。


今年7月，教育部办公厅下发“关于开展幼儿园‘小学化’专项治理工作的通知”，明确了五大治理任务：严禁教授小学课程内容；纠正“小学化”教育方式；整治“小学化”教育环境；解决教师资质能力不合格问题；小学要坚持零起点教学。日前，市教委会同市人民政府教育督导室公布《关于开展幼儿园“小学化”专项治理工作的通知》，通知中强调，将通过采取自查与摸排相结合、抽查与整改相结合，集中整治与长效机制相结合等措施，全盘考虑，分阶段、逐步推进，促进幼儿园落实以游戏为基本活动，严格落实小学“零起点”教学，努力规范教育培训机构教育行为，为幼儿健康快乐发展营造良好环境。
按照要求，今年10月底之前将完成自查与摸排，各区教委制定本区治理方案，组织幼儿园、小学、教育培训机构按要求开展自查，区教委开展抽查和摸排，边查边改，坚决纠正“小学化”倾向的各种错误行为。明年3月底之前，市教委将开展对幼儿园“小学化”专项治理抽查和调研工作，推进整改，对存在重大问题的幼儿园、小学、教育培训机构依法依规整顿。


某公立幼儿园园长向北青报记者透露，在其幼儿园中，主要强调对于孩子养成习惯和学习能力的培养，强调保育结合。通过各种游戏、活动的方式来让孩子增加对事物的认知。“比如说，我们会带大班的孩子去小学参观，让他们了解小学是什么样子的，卫生间是什么样的，怎么学习等等，而绝对不会提前给孩子上课，让孩子背古诗、放学留作业等等。”
北青报记者了解到，正因为公立幼儿园的培养方案中不涉及具体的小学课本知识反而成为了私立幼儿园招揽生源的噱头。“如果你是在咱们通州上幼儿园，未来想去市里上小学，学前班肯定要上的，要是什么都不学，肯定跟不上人家小学学习的进度。什么都不学，肯定吃亏的。”通州某小区配套幼儿园的刘女士向北青报记者透露。“拼音挺难学的，到小学老师很快就教过去了，不好掌握，在大班之后，我们有专门的拼音老师给孩子们上课后延时，以前我们自己幼儿园在大班教拼音的，现在不让教了，我们就拿出来作为课后延时。”西城区某民办幼儿园园所工作人员也向北青报记者介绍。


北青报记者从部分家长处了解到，虽然民办园对孩子学习内容不断“超前”，但家长们却对此一如既往地推崇。“其实，幼儿园里的学前班上的这些内容，都不算难，我觉得还太简单。”贾家长表示，除了在幼儿园里上学前班，她还给自己的二宝报了校外培训机构的学前班，内容学得更加超前，数学已经是要学锐角、直角、钝角的程度，要学射线和线段，“还有像这种题，小蜗牛爬一个多长的一棵树，第一天爬多少掉多少，第二天爬多少掉多少，然后问几天能爬完……”
“说实话，这些孩子在没上小学前就学，真的有些吃力，学不太明白。但我也是吸取了经验教训，我之前第一个孩子没学这么多，就有些落后于人了。”该家长表示，之所以让孩子在幼儿园阶段就学得如此超前，家长们也都出于无奈之选，“像公立幼儿园什么都不教，学得简单，那之后上小学怎么办。有些重点小学是要提前面试的，面试都很难。”



北青报记者从部分孩子就读民办幼儿园家长处了解到，目前孩子在幼儿园中学习的内容难度让家长们都觉得“难”。会100以内加减法、能认得七八百个汉字……对于把两个孩子都从私立幼儿园送上小学的贾家长来说，这些都是小学前幼儿园就要做的“一条龙服务”，即上完小班、中班、大班后，还要上半年到一年的幼儿园学前班。而学前班里的上课内容，正是小学内容，“一周要学四节英语课，三节外教，一节中教，学剑桥”。
北京另一私立国际幼儿园中班孩子的家长也向北青报记者透露，每周二，幼儿园都有半天中文课，教国学。其中一个内容是要背《弟子规》，要从头背到尾……“由于私立幼儿园使用的都是园所独立挑选的教材，学的内容是否适龄以及是否符合孩子的认知规律，家长们无从判断，但要求全文背诵《弟子规》这样的内容明显超纲，甚至都不是小学生的要求，这个真的太难了，但幼儿园要求背，只能照做。”这位家长提道。
提起数学，这位家长还表示，除了中文课，该幼儿园的数学课内容，也是难度不低的智商题，甚至涉及到数列和逻辑规律题，“像在ABAB、AABB、234234中找出规律。数学多是类似这种考验智商的题，要求提升孩子识别规律的能力。”该家长还透露，由于孩子上的是幼儿园的国际班，每天有一个半天的时间都由外教带课，一半时间处于英语环境中，因此孩子从5岁开始英语的教学水平，早已超过现今小学的正常教学范围，“英语就得学得早，但每个孩子情况也不一样，我家小班还能跟得上，中班就有些吃力了。”
北青报记者从一位公立小学的在职教师处了解到，幼儿园毕业学会100以内加减、认七八百个汉字、背完整本《弟子规》以及数学学“逻辑规律”的水平已经达到了小学二年级的水平。


北青报记者以家长身份分别致电和探访了海淀区、通州区、西城区等部分民办幼儿园，发现部分民办园以“幼小衔接”“学前班”等名义设置课程。北青报记者在通州区某小区配套幼儿园探访时发现，该幼儿园中除了常规的小班、中班、大班等班型外，还设置有学前班。只见学前班的教室里，整齐地排放着一排一排的课桌，教室门口贴着“学前班”的课程计划。北青报记者注意到，该课程计划中9月第一周的学习内容包括学习韵母a、o、e的正确发音及四个声调，认识四线三格，练习正确的占格书写。数学内容包括认识相邻数、知道相差1的两个数互为相邻数、能正确判断相邻数……
北青报记者还了解到，在这个学前班中，课程设置与小学类似，语文、数学、英语分科上课，早上设置有晨读，具有专门的教材，汉字、拼音、数学都在学习之列，并且每天老师都会布置作业。“老师把作业通过家长群发给家长，而且我们每半年还有考试，等于给孩子们一学期的总结，也是为了让孩子养成在学校的习惯。”该园的刘姓负责人向北青报记者介绍。


北青报记者了解到，多数幼小衔接课程都会嵌入到大班的课程当中。通州某小区配套幼儿园负责人告诉北青报记者，如果你家孩子现在2岁半开始上小班，那就可以上四年，大班之后直接上学前班。如果你打算孩子3岁来上小班，那么中班上完可直接上学前班。“收费标准与园里正常的上大班小班是一样的，每月4350元。我们的学前班使用的是机构的专业课程，非常专业。”这位刘姓负责人说。
北青报记者又从西城区某所民办幼儿园了解到，该幼儿园从小班到大班均设有课后延时班，内容包括珠心算、拼音、绘画、机器人等课程，这些课程由学生自愿报名。大班课程中包括珠心算、拼音。
北青报记者发现，英语科目的课后延时班从小班就可以上。“我们主要是为家长服务，有的家长下班之后接不了孩子，就利用这5点到6点的时间开一些课外延时的课程，收费都比外面便宜多了，比如英语一周两节，每学期才1980元，从小班到大班都可以上。”


中国教育科学研究院研究员储朝晖表示：幼儿园本身就是应该让孩子通过游戏的方式来成长，是一个相对独立的学段。过早地接触标准化的知识，对孩子的发展有很大的影响。储朝晖说，在幼儿园阶段学知识的孩子进到一年级的时候，他的考试分数要高于幼儿园阶段玩游戏的孩子。但是到二年级、三年级就开始分化，其中有不少孩子到三年级的时候，学习成绩往下滑，我们把它叫做“三年级现象”。
有研究显示，孩子年龄越小专注力时间越短：3岁约为9分钟，4岁约为12分钟，5岁约为14分钟。幼儿教育“小学化”是重复型教育，如果强行让孩子长时间集中注意力，过早灌输超纲的学习内容，对其身心发展有害而无益。

========================================================================================================================
