老杨会客厅对话UFO.WORK李杨：共享办公将成为新经济的基础设施
http://city.sina.com.cn/city/t/2018-06-25/detail-iheirxyf4824033.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
写在前面：
两年前首次对话后，我们下了一个谨慎的判断：李杨也许找到了“双创”正确的打开方式。
没想到，还是不够严谨。
这是一个不确定远比确定更多的行业，资本、技术、模式轮番带来变数，发展的轨道不停被“修正”。大众的共识和印象，不断过时，像急速飞升的火箭依次抛下的助推器。
流动之下，我们已经无法像面对传统行业一样，找到固定锚点、做出阶段性判断。
但更有趣的是，远景是恒定的。
传统的写字楼、公司正在走向消亡，办公、工作方式正在加速革新，知识、创新愈发重要。我们已经能用现实里“改变”的碎片，拼凑出有关共享办公，乃至新经济的整幅未来。
所以，千亿级行业预计规模这个数字，远不够震撼，也不能充分描绘共享办公的发展趋势和重要性。
“共享办公将成为新经济的基础设施”。
本期对话中，李杨用这样一句话，对共享办公的远景，做了一个恰当的定义。
他说，共享办公是服务知识工作者的工具，代表着一个城市的创新指数，为新经济的公司们提供办公场所、金融支撑、商业协作等等。
与其说，他描绘的是一个行业的远景，不如说，是新经济的一个切面。
“新形势正扑面而来”，对话中，李杨说，一切都在探索的过程当中。
把“不确定”变成“确定”，可能是共享办公和整个新经济，最激动人心的部分。（文/江朝博图/江朝博、南星）

1、共享办公还处在婴儿期，说中场时间还太早；
2、未来，看一个城市的创新指数和活力指数，要看有多少家共享办公空间；
3、共享办公将成为新经济的基础设施；
4、共享办公不可能一家独大，它将会百花齐放；
5、未来公司可能消亡，朝着个人与平台的关系发展。

6月14日，老杨会客厅在郑州升达经贸管理学院举行了第三场对话。在该校创业大讲堂，主持人杨建国与本期嘉宾UFO.WORK共享办公创始人CEO李杨，围绕共享办公和新经济，聊了近三个小时。
面对现场200多名师生，以及数万在线观众，李杨带来了很多新鲜的理念，也帮我们打碎了不少“刻板印象”。
我们为你梳理成以下几点：
背景：
以今年以来不断涌现的行业兼并为标志，共享办公似乎来到了一个分化点。倒闭潮、初期玩家的退出、分量越来越重的跨界融合等等，共享办公似乎走过了野蛮生长期，到达了一个巨头收割、标准规范的新阶段。对话前，我们用了“中场时间”来形容这个这种阶段。
对话中，李杨说，现在说中场时间还太早，共享办公还处在“婴儿期”。
李杨：我觉得说“中场时间”还太早，其实现在才刚刚开始。
全球来看，2010年、2012年左右，才开始有共享办公，2014年、2015年，才开始进入新的浪潮。
中国也是从2015年有了这个行业，到现在只有三年时间，可以说才刚刚起步，一切都在探索过程中。
未来将从原来的农业时代、工业时代、资本时代，发展为“知本时代”：知识创造价值的时代，创造力崛起的时代。
而这样的时代，需要新的工作方式。调查数据预测，未来五年，这个世界上至少30%的人，会成为自由职业者。
我在创业的时候笃定，新一代年轻人的工作方式、生活方式，要比80后、70后们，更加向往自由、更加希望开放、更加希望灵活透明。
其实这个时代的分工因为网络时代到来，已经越来越细。这个社会已经能够支持一个个体的独立生活和发展，每个人都会变成一个独立的经济体。
我们相信，当一个人就是一家公司，或者两三个人就是一家公司的时候，他办公的方式、工作的方式，将会和原来完全不同。
在工业时代，一直是以公司为体制的金字塔式结构，现在个人与公司的关系，正在朝着个人与平台的关系发展，未来公司体制可能会瓦解掉，可能就不存在公司了。
而什么是共享办公呢？其实就是给创业者、自由职业者、独立的工作人士、远程的工作者等等一系列的知识工作者和专业工作者提供一个工作空间、网络空间、社交空间和资源的共享空间，打造一个系统和平台。
近两年来，中国共享经济火热，共享办公更如雨后春笋般涌现。近期，共享办公更是成为了开发商转型的主要方向之一。面对开放商和共享办公的结合，社会上质疑一直没有中断过。比如“二房东”这个说法。很多共享办公企业，仍未找到合适的商业运作模式，目前收入构成大多是以租金收入为主。
对话中，李杨说，我们不是二房东，而是互联网科技创新平台。
李杨：现在很多看表面的人会说，共享办公不就是二房东吗？
其实我们是一个赋能平台，一个空间即服务的公司。我们不是租房子的，房子只是我们的基础设施而已，是一个入口。更重要的是提供一套创业的，个人成长的，企业发展的这样一个服务体系。
UFO是共享办公空间+企业服务+社群和会员的互联网科技创新平台。
社群属性非常重要。我们是用大家一起工作、社交、生活这个思维方式，来打造物理空间，比如我们的办公社区，是按照饮水机的位置进行定位的。
我们这么做的目的，就是要促进交流，有碰撞才能产生创新。
现在我们做商业，看一个城市的创新力和活跃度，就去看这个城市有多少家咖啡馆，有多少家星巴克，未来，我们看待一个城市的创新指数和活力指数，就要看有多少家共享办公空间。
共享办公空间多，代表这个城市年轻人多，活力强，创造力的人多。
我们打造的是这样一个创新的汇聚。我认为，共享办公将成为新经济的基础设施。
我们将围绕如何发展新经济、培育新经济这个主题，为新经济的公司在一个区域提供基础设施，包括办公的场所，也包括技能的提升，包括商业协作，也包括像金融的支撑、投资等等。
背景：传统印象中，共享办公服务的大都是初创型公司、小公司，而近期UFO推出了一个系列叫：酷公司都在这，服务的却都是一个行业独角兽或者巨头公司，包括摩拜、蔚来汽车等等。
对话中，李杨说，原来我们将提孵化器，现在不提了，我们孵化不出这些独角兽企业，但我们能为这些企业，提供与这个城市生态的一个连接。
李杨：这两年我们很少讲孵化这个词了，现在很多类似摩拜、蔚来汽车这样的企业本身已经很好，不用孵化，我们是给它提供落地服务的，提供它与这个城市生态的一个连接。
原来这些企业，都是自己盖一栋楼，不跟别人打交道，现在反而会到我们贡献办公里来，和很多创业者提供个连接。
这两年入驻河南的很多知名企业，都在我们的社区里面，包括今日头条、摩拜、蔚来汽车等等，国内达到亿级以上融资的企业，我们这里差不多有20多家。我们成了这些企业落地河南的一个聚点。
为什么呢？首先，这些企业看到河南的机会过来了，从1到2个人，到十个人，再到三十个人，我们能够为他们提供很好的办公环境和极强的扩展性；其次，他们能够接触到河南本地的中小型企业，融入到河南中来。
背景：进入2018年以来，融资和兼并的数额屡创新高。洪泰创新空间、无界空间等前期巨头相继退出了市场，而包括京东、共享办公SOHO3Q等跨界巨头，又相继加入。很多人说，共享办公进入巨头收割阶段。
对话中，李杨说，共享办公不可能一家独大，它将会百花齐放。
李杨：一个城市写字楼不好，说明这个城市在面临新旧动能的转换，背后其实是在说，新经济在蓬勃发展。
我们找的社区地点，就是房地产的存量资产，原来的写字楼没人用，我们拿过来，用我们的方式，用半年时间全部塞满，全部都是新的小微企业。传统的办公方式已经改变，传统的经济也正在被颠覆和淘汰。
这些社区本身有什么改变吗？其实位置还是那个位置，楼还那个楼，只是服务变了，系统变了，整个的环境和氛围也就爱变了。
到2030年，全球30%的商业空间会变成共享办公空间，这个市场非常大。
同时，这个市场，不会像腾讯和阿里这样的互联网平台，变成一家独大，而是会成为一个类似线下的平台，像传统的酒店行业一样。
这个行业不会一家独大，而是百花齐放的，只是大家针对的客户群、提供的服务、服务的手段和方式不同而已。
背景：这两年风口过后，倒下了一批众创空间，原因有很多方面，有一条很重要的原因就是政府补贴的标准越来越严格和收紧。社会对共享办公的刻板印象之一，就是补贴才能生存。
对话中，李杨说，市场化手段才是根本。
李杨：我们会坚定不移的走市场化的道路。
任何生意或者商业、创业的本质，都是你能够为客户创造什么样的价值，提供什么样的服务。
政府补贴的一些众创空间，偏离了客户，没有提供很好的服务，很多空间都是空的。为什么不要钱，也没有人来呢？
其实大家看的不是你的空间，空间多的是，而是你的服务，有没有很好的体验，能不能给我创造价值。
我觉得政府补贴是应该的，应该鼓励发展新经济，鼓励众创空间这些新经济的发展载体。但市场化的手段，是最重要的，我们早已过了计划经济的市场了，现在要用市场的手段来经营。
主持人杨建国仍然用五个关键词，总结了本期对话：
第一：细分，过去两年来，共享办公行业呈现出了，产品升级和细分发展的特点，这也符合当下很多产业转型升级的总体特诊。
第二：生态，未来共享办公，会和未来的工作方式一样，走向融合、共生，人与人、企业与企业，在未来将会越来越多的以生态的形式出现。
第三：资本，共享办公行业，资本的力量越来越重要，整合重组正在不断发生，这也提醒了行业参与者，要准备迎接这种挑战，要么学着迎合这种趋势，要么想尽方法，在这种趋势下，生存下来。
第四：回归，各地众创空间的倒闭潮，提醒了我们一件事：走政策投机的事情，是干不长久的，政策是多变的，而服务和核心竞争力才是长久的，对于众创空间来说，回归到服务创新创业者的本质，才是这个行业发生的最好的事情。
第五：商业，创业过程中，迟早要面对的问题是：商业模式怎么完善？无论这个行业多么高大光鲜，商业能力才是能够持久运营存在下去的支撑力量。

========================================================================================================================
