宁夏中卫：欲打造成中国凤凰城
http://city.sina.com.cn/city/t/2018-08-23/detail-ihicsiav5753451.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
中卫市位于宁夏中西部，地处宁夏、甘肃、内蒙古三省（区）交界， 2004年撤县设市。辖“两县一区”（中宁县、海原县、沙坡头区）和一 个开发区（海兴开发区）、共有40个乡镇465个行政村35个社区，总面 积1.7万平方公里，常住人口115万人。全市有汉、回、满、蒙古等24个 民族，其中回族人口占34.9%。先后荣获“全国旅游标准化示范城市” “亚洲最受欢迎旅游目的地城市”“全国十佳生态文明建设示范城市”“迪 拜国际改善居住环境最佳范例奖”等荣誉。2017年，中卫市被评为国家 级旅游业改革创新先行区和全国“厕所革命”十大优秀城市之一，“以克 论净·深度清洁”模式获住房和城乡建设部中国人居环境范例奖并在全国 推广，被评为最适合投资数据中心的城市和地区。
中卫旅游资源富集独特，共有景区22家，其中3A级以上8家，沙坡 头被称为世界最好玩的十大沙漠之一，集黄河、沙漠、绿洲于一体，是 国家首批5A级旅游景区，属世界垄断性旅游资源。2016年，全国全域旅 游推进会在中卫召开，中卫被确定为全国首批全域旅游示范市创建单位。 中卫交通区位优势明显，包兰、宝中、太中银、干武4条铁路，京藏、 福银、定武等5条高速公路，109国道等4条公路干线和9条油气管道穿 境而过，沙坡头机场先后开通中卫至北京、上海、西安、乌鲁木齐、重 庆等航班，是我国“西出东进”的咽喉要道和欧亚大陆桥、丝绸之路上 的重要节点城市。吴忠至中卫城际铁路将于今年建成通车。中卫产业特 色优势鲜明，“中宁枸杞甲天下”，中宁县是世界枸杞正宗原产地和国务 院确定的唯一的枸杞生产基地县；石头缝里长出的“硒砂瓜”享誉全国， 成为2008年北京奥运会专供农产品。形成了枸杞、硒砂瓜、设施蔬菜、马铃薯、富硒苹果等农业优势特色主导产业。引进世界云计算龙头企业 美国亚马逊公司，以“前店后厂”模式建立中卫西部云基地，建成符合 国际网络标准的云计算信息高速公路，中卫正成为新一代云计算产业的 集聚区。以云计算、军民融合、新材料、新能源为主的新兴产业快速发 展，美国亚马逊云计算中卫合作项目已点亮运营，140多家云计算企业 在卫注册，“网上丝绸之路宁夏枢纽工程”建设加快推进。中卫环境优美 宜居宜业，黄河流经宁夏境397公里，横贯中卫182公里，河水穿城而 过。按照“以水为源、以绿为美、以净为荣、以人为本”的城市发展思 路，打造宜居宜业宜游特色城市，全市城镇化率为43.14%，全市城市绿 地率、绿化覆盖率分别达到29.03%和37.97%，市区水域面积达3300亩，占城市建成区面积的20%，呈现出独特的生态美。
2018年，中卫市围绕“中卫梦·凤凰城”，紧紧抓住“转型追赶、高 质量发展”这条主线，大力弘扬和践行至精至细、善作善成的“以克论 净”精神，不忘初心、牢记使命，振奋精神、实干兴卫，坚决打好“三 大攻坚战”，大力实施“三大战略”中卫方案，全面落实“五个扎实推 进”重点任务，深入实施工业转型升级、特色农业提质增效、培育经济 发展新动能、城乡山川协调发展“四项行动计划”，努力建设经济繁荣、 民族团结、环境优美、人民富裕的新中卫。
（一）全域旅游，中卫再出发。 2015年8月，自治区党委和政府提出中卫要率先发展全域旅游，创 建全国全域旅游示范市；2016年2月，国家旅游局将中卫市列为国家首 批全域旅游示范市创建单位；2016年9月，国家旅游局在中卫召开了全 域旅游推进会。凭借独特的旅游资源，中卫市提出了“旅游优先发展” 战略，全力打造西部独具特色的休闲旅游度假城市和国际化、国家级的 沙漠旅游目的地城市，“沙漠水城、梦幻中卫”的城市品牌日益彰显，旅 游业也成为中卫经济社会科学发展、创新发展、跨越发展的源头活水。 目前，全市共有景区（点）22家，其中3A级以上景区（点）6家，2017年全市共接待游客682万人次，实现旅游总收入53.6亿元，同比分别增 长24%和26%。旅游产业已成为中卫新的经济增长点和特色富民支柱产 业，中卫市先后荣获“避暑旅游观测点城市”和“第二批全国旅游改革 创新先行区城市”。
（二）“以克论净·深度清洁”城市环境卫生工作机制。 “以克论净·深度清洁”城市环境卫生工作机制的核心内容可概括为 “1235”，即：1个理念：精心精细管理城市理念；2种模式：机械清扫与 人工保洁相结合的模式；3个严格：严格责任区域、严格责任监管、严 格责任落实； “两个5标准”：道路浮尘每平米不超过5克，地面垃圾停留 时间不超过5分钟。通过将680万平方米卫生清洁区域细化为186个保洁 责任区，每个责任区核定2名环卫工人，每人8小时，全天16小时不间断保洁。
目前这种精细化管理工作模式正在向中卫农村延伸，在沙坡头区各 乡镇全面推行“5个3”农村深度保洁新标准，着力打造中国美丽乡村。 依托“以克论净·深度清洁”作业模式，中卫先后荣获“迪拜国际改善居 住环境最佳范例奖”“中国特色魅力城市100强”“中国最佳绿色生态城 市”“全国十佳生态文明建设示范城市”“2013年度中国生态文明价值城 市”和“国家园林城市”等殊荣，“以克论净·深度清洁”项目被国家住 房和城乡建设部评为“2016年度人居环境范例奖”。
（三）中卫治沙：大漠尽披黄金甲。 塞上江南唱新歌 党的十八大以来，按照国家建设全国防沙治沙综合示范区的总体部 署，中卫市委、市政府坚持把加快造林绿化、搞好沙区综合治理作为改 善地方生态环境、促进国民经济发展的重点来抓。积极筹措资金，争取 世行、德援、沙化土地封禁保护等项目，并借助国家实施的三北防护林、 退耕还林、天然林保护工程，因地制宜，科学规划，在长流水、碱碱湖、 北部沙区“西风口”、香山北麓、南山台子等沙区高起点、高标准，持之 以恒地推进沙化土地综合治理，着力培植新型沙产业，建设防沙治沙示 范区。在腾格里沙漠东南沿完成扎设草方格42万亩、营造灌木林42万 亩、乔木林25万亩、封山育林12万亩、封禁保护15万亩，建设光伏产 业园区6万亩，沙化土地较为严重的南山台子种植以枸杞、苹果、红枣 为主的特色生态经济林16万亩，通过不同的造林的模式，高起点、高标 准的筑起了一道守护地方经济社会发展的生态屏障。截至目前，北部 168万亩沙区，已治理利用面积达147万亩。
2017年，中卫市林业生态建设局、宁夏香岩产业集团有限公司被人 力资源和社会保障部、全国绿化委员会、国家林业局授予“全国防沙治 沙先进集体”。市林业生态建设局高级林业工程师唐希明在长期防沙治沙 工作，不断探索实践发明了“水分传导式精准型沙漠植苗工具”，降低了造林成本，提高造林成活率，获得国家知识产权局“实用新型专利证 书”，同时被人力资源和社会保障部、全国绿化委员会、国家林业局评为 “全国防沙治沙先进个人”。
（四）全力“提速”加快交通物流枢纽建设。 开通了中卫至中宁城际公交、中卫至内蒙腾格里工业园区跨省公交、 兴仁高庄团移民区班线、香山米粮川移民区班线，建成农村客运招呼站 330个，全市行政村覆盖率达到99.8%。开通中卫-北京、中卫-上海、中 卫-乌鲁木齐、中卫-重庆、中卫-合肥、中卫-榆林、中卫-银川、中卫左旗8条航线。积极探索区域交通运输合作交流新机制，与内蒙、陕西、 甘肃、宁夏等毗邻地区的15个地级市签署了29个交通运输合作项目协 议。2016年开通了中卫至中亚“中阿号”铁路货运班列，中卫出口中亚 的货物通过中卫-中亚“中阿号”国际班列直达。2017年开通欧洲—阿 拉山口—中卫测试班列、俄罗斯—二连浩特—中卫国际货运班列，中欧 班列发运实现常态化，外国的卷钢、纸、电器、光伏、瓷砖、建筑材料、 钢缆等货品补充着中卫各个产业和市场的需求；贴有“madeinchina”的 宁夏货，包括水泥、机械、钢球、碳化硅砖、瓷砖等货品也通过国际货 运班列走出国门。
（五）中卫现代农业：扬帆起航正当时。 农业资源优势突出。全市耕地面积436.7万亩，土壤富硒，硒砂瓜、 枸杞、苹果等农产品特色明显，具有发展富硒产业的资源优势。产业布 局优化明显。紧盯“1+5”（粮食+枸杞、果蔬、硒砂瓜、现代畜牧业、 马铃薯）优势特色产业发展，着力构建“四区七带”农业产业布局。全 市现有市级以上龙头企业122家，活跃在中卫市各个县市区的经济领域， 承载着开拓市场、提升产业、品牌推广、富足地方的重任。以宁夏红集 团、夏华集团、万齐农业产业集团、天瑞集团、早康枸杞有限公司为主 的基地带动型企业依托自身的农产品无公害生产基地以及收购、储存、 包装、加工、销售、餐饮等一体化的生产销售体系，促进了良种应用、 植保、农机、服务业、运输业、旅游业等相关产业的协调发展。夏华羊 肉、中宁枸杞、宣和禽蛋成为中国名牌农产品，“宁夏红”“香山硒砂” “中宁枸杞”“早康枸杞”4个品牌荣膺中国驰名商标，“中宁枸杞”品牌 价值跃升为161.6亿元，居全国农业区域品牌价值十强，香山硒砂瓜荣获 全国“一村一品”十大知名品牌、最受消费者喜爱的中国农产品区域公 用品牌、宁夏农产品区域公用品牌。
（六）中卫：高质量脱贫攻坚。 小康路上不落一人 “十二五”期间，全市搬迁安置移民8441户3.57万人，已建成的移 民区学校、卫生院（室）、村级活动场所等公共设施配套齐全，水、电、 路、垃圾处理、公墓等配套设施运行正常，有效保证了移民群众的正常 生产生活。2010-2014年底，全市共减少贫困人口5.81万人，8个重点贫困村销号。2015-2017年全市共减少贫困人口8.2万人，104个重点贫困村销号，全市贫困发生率由16.26%下降至7.2%，下降了9.06个百分点。 其中2017年销号36个村（沙坡头区2个、中宁县3个、海原县31个）， 3.86万人脱贫；截至目前，中卫市还有89个重点贫困村未销号，1.76万 户6.51万建档立卡贫困人口未脱贫。2018-2020年计划销号89个村， 6.51万人脱贫，其中2018年计划脱贫2.7万人，42个贫困村销号。
（七）中卫：新一代云计算从这里走来。 中卫地处中国陆地几何中心，到全国各大城市的距离均在2000公里 以内，是光纤网络覆盖全国最优路径选择点。国家发改委产业目录明确指出，全国适合发展“大型或超大型数据中心建设及运营”类产业的省 区只有内蒙古、宁夏和陕西三省区，中卫位列其中。中卫以云计算盘活大数据，把沙漠变为聚宝盆，正在走出一条由地理交通枢纽向数据枢纽 转变、能源储备向信息储备转变、能源输出向信息输出转变的可持续发 展道路，中卫逐渐成为中美互联网大数据产业的集聚区、竞争合作的桥 头堡和军民融合云计算领域的试验田。近期规划建设30万台服务器，总投资120亿元，建成后年服务收入约90亿元，实现税收8亿元。远期规划建设100万台服务器，总投资380亿元，建成后年服务收入约300亿 元，实现税收30亿元，使中卫成为立足西部、面向全球的国家云计算和 大数据产业综合集聚区、国家军民融合产业基地（军民融合新一代数据 中心、空天飞行器科研试验和保障基地、太空生物产业基地、航天科技文化科普教育基地），把中卫打造成中国的凤凰城。
本文稿件由宁夏党委宣传部对外宣传处提供

========================================================================================================================
