第二届中国纺织非物质文化遗产大会新闻发布会在京召开
http://city.sina.com.cn/city/t/2018-07-23/detail-ihftenhy9938551.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7月19日，第二届中国纺织非物质文化遗产大会新闻发布会在北京昆仑饭店召开。大会主办方向60家综合及行业媒体发布第二届中国纺织非遗大会的组织机构、大会主题、举办时间、会址、主要内容以及相关系列活动，现场举行了第二届中国纺织非遗大会暨系列活动启动仪式。主办方表示，在去年首届大会成功举办的基础上，本届中国纺织非遗大会将进一步提升大会品牌影响力和号召力，逐步完善交流与合作平台的各项作用与功能，进一步增强大会的权威性、专业性、学术性、公正性、可持续性。讲好中国故事，讲好纺织故事，不断铸就中国优秀传统文化与纺织传统技艺新辉煌。
中国纺织工业联合会党委书记兼秘书长高勇，文化和旅游部非遗司司长陈通，中国纺织工业联合会党委副书记陈伟康、副会长孙淮滨，首创集团党委常委、副总经理苏朝晖，首创集团文创办主任崔萍，首创置业股份有限公司党委书记李晓斌，中纺联中国刺绣艺术研究院院长李当岐，中纺联办公室主任段红，中纺联产业部副主任黄淑媛，工信部消费品司处长陈新伟，文化和旅游部非遗司处长张晓莉，文化部恭王府博物馆中华传统技艺研究与保护中心主任孙冬宁，中国妇女发展基金会国际部主任张蕾，民革中央妇女和青年工作委会委员副主任兼秘书长祝燕春，中国纺织出版社社长郑伟良，清华大学美术学院教授、中国国家画院纤维艺术研究所所长林乐成，中国服装协会副会长、中国服装设计师协会副主席周一奇，首创置业文创与产业发展事业部总经理燕山，首创置业非遗创新发展平台负责人李跃，中国麻纺织行业协会会长助理洪君，中国纺织建设规划院总工程师郭宏钧，中国家用纺织品行业协会总设计师王易，北京木真了时装有限公司执行总经理王秀英，北京香黛宫品牌文化有限公司董事长龚航宇等领导和嘉宾以及60家媒体代表共百余人出席了新闻发布会。
第二届中国纺织非遗大会由中国纺织工业联合会主办，中国纺织工业联合会非遗办公室、中国纺织工业联合会新闻中心、首创置业股份有限公司共同承办，主题为“构建纺织非遗发展命运共同体”。本届大会将于2018年11月上旬在北京密云古北水镇召开，会期三天，主要内容包括：主旨大会，主题论坛，展示展销，非遗体验，服饰大秀，联盟签约，以及“首创杯”2018年度中国纺织非遗推广大使评选、“首创杯”第二届中国纺织非遗大会指定文创纪念品设计征集两项系列活动结果揭晓及颁奖仪式。
新闻发布会对第二届中国纺织非遗大会的主题“构建纺织非遗发展命运共同体”做了重点阐述，“纺织非遗发展命运共同体”主要体现三层内涵：一是体现当前中国及国际社会都十分认可的新价值观、新理念，体现新时代纺织非遗保护工作所应秉承的一种更加开放、包容、合作的发展观、价值取向和命运追求。二是体现纺织非遗创新发展是一项宏大且需要多方容纳、共同承接完成的一体化发展的系统性工程。将纺织非遗保护与传承纳入国家全面实施中华优秀传统文化传承与发展工程、加强“一带一路”文化交流与经贸合作等重大国家战略，突破各种界限，汇聚各方力量，发挥各方优势，寻求共同利益和共同价值的新内涵。三是体现坚定文化自信和振兴传统工艺的共同使命担当和社会责任。非物质文化遗产是人类社会发展所共有的财富，人们有共享财富的权利，更要有共同保护与传承非遗的使命与责任。要坚定文化自信在产业转型升级、纺织强国建设过程中的基础性地位，认真汲取优秀传统文化的思想精华，处理好继承和创造性发展的关系，重点做好纺织非遗的创造性转化和创新性发展。
新闻发布会介绍了举办“首创杯”2018年度中国纺织非遗推广大使评选、“首创杯”第二届中国纺织非遗大会指定文创纪念品设计征集两项系列活动的目的、意义及相关情况。这两项活动将作为一年一度的中国纺织非遗大会系列品牌活动持续开展，不断丰富大会内容内涵，践行非遗保护传承“见人见物见生活”的理念。两项征集活动详情将通过中国纺织工业联合会官方网站和媒体实时发布。
发布会上，一本本带有中国纺织非遗大会会标的刺绣笔记本，引起了与会嘉宾和媒体的高度关注和极大的兴趣。在看似简单的一针一线中，充分体现了“滇绣”传统工艺的特点，蕴含着制作者对纺织非遗保护与传承的热情和责任以及对中国纺织非遗大会的支持。这是云南玉溪小龙茵组织当地绣娘为新闻发布会特地赶制的。小龙茵去年参加了首届中国纺织非遗大会，会议交流让她受益匪浅的同时，还收获了50万元刺绣作品订单的意外惊喜。

在成功举办“文渊狮城杯”2017年度中国纺织非遗推广大使评选活动的基础上，为进一步加强对纺织非物质文化遗产保护、传承与创新人物的宣传推广，发挥人在推进非遗事业创新发展的重要能动作用，今年第二届中国纺织非物质文化遗产大会组委会决定举办“首创杯”2018年度中国纺织非遗推广大使评选活动。该项活动将作为一年一度举办的中国纺织非物质文化遗产大会的系列品牌活动之一，持续倡导社会各界高度关注纺织非遗保护工作，将非遗传承与纺织强国建设有机结合起来，发动并鼓励纺织行业及社会各界人士积极加入纺织非遗事业“朋友圈”，携手构建纺织非遗传承与创新命运共同体。

本次评选活动在全国范围内全面展开，重点覆盖纺织非遗项目相对集中的代表性地区。以本人申请、单位推荐、专家评选相结合，以实际宣传推广工作的业绩和成效为依据，采取“公开、公正、公平、透明”的有效评审方式，评选出业绩突出、社会影响力大、成效显著的优秀人物。

活动时间2018年7月20日至2018年11月，共分为以下四个阶段：
1、征集（2018年7月20日—8月31日）
通过个人自荐或单位推荐，应征者需自行整理设计自己在纺织非遗推广方面的工作成果，形成文字、图片及影像资料，通过指定推荐方式提交组委会。
2、初评（2018年9月1日—9月30日）
组委会汇总整理报送材料，组织专家委员会进行综合评审，评选出20至25名推广大使候选人并进行公示和网络投票。
3、复评（2018年10月1日—10月31日）
根据网络投票情况和专业评委会的最终评选，评定10至12名2018年度“首创杯”中国纺织非遗推广大使。
4、颁奖（2018年11月）
在第二届中国纺织非遗大会上宣布评选结果并颁发荣誉证书。

1、从事与纺织非遗保护与传承相关工作3年以上的纺织行业企事业单位、行业协会、科研院所、设计机构等单位相关负责人，业绩突出。
2、全国非遗保护机构负责人、省市级以上纺织非遗项目代表性传承人，业绩突出。
3、积极参与或从事纺织非遗保护与宣传推广工作的社会各界名人名家及新闻媒体、影视文艺、专业模特、文创开发等行业从业人员，业绩突出。
4、全国大专院校在校学生积极参与纺织非遗保护志愿者活动，业绩突出。
5、从事对外纺织非遗文化交流合作等相关工作3年以上，业绩突出。

将个人申请、单位推荐意见及本人在纺织非遗保护、传承、创新方面所做相关工作的图文及影像资料，按照附件表格的要求上传至：中国纺织工业联合会非遗办公室
邮箱地址：fzfy2017@163.com
陆茵/张红 010-85229558/010-85229350

为进一步提升中国纺织非物质文化遗产大会品牌影响力和平台的服务职能，促进纺织传统文化与传统工艺更好地融入现代生活和时尚设计，提高纺织行业文化创造力和纺织非遗文创产品的设计水平，充分挖掘中国纺织历史与文化内涵，设计开发体现中华优秀传统文化和纺织传统技艺精华的时尚创意产品，第二届中国纺织非物质文化遗产大会组委会特举办本届大会指定文创纪念品设计征集活动。该项活动将作为中国纺织非物质文化遗产大会系列活动之一，与一年一度举办的中国纺织非遗推广大使评选活动共同成为重要的品牌活动。现向社会各界及纺织行业公开征集作品。

本次活动的设计主题为“穿越*预见”，致力于弘扬中国优秀传统文化，传承与创新精湛的纺织传统技艺，突出时尚特点，倡导原创与跨界融合。设计者应对作品的纪念性、代表性、便携性、时尚性、艺术性、实用性、系列性、整体性等方面予以综合考虑，充分体现纺、染、织、绣、印等纺织传统工艺特色，同时体现现代时尚、绿色环保等设计理念。可涉及工艺品、服饰配饰、家居家纺用品、日常工作与生活用品、箱包等多领域、多品种。

纺织行业品牌企业、专业院校、设计机构；纺织非遗传承人及传承人群；社会团体设计机构以及专业设计单位。

1、入选个人或入选单位负责人将受邀出席第二届中国纺织非遗大会，并获得由第二届中国纺织非遗大会组委会颁发的荣誉证书；
2、入选作品将由第二届中国纺织非遗大会组委会授权并指定企业生产带有中国纺织非遗大会会标的限量版纪念品，在第二届中国纺织非遗大会静态展区进行现场展示与销售；
3、将入选作品的特色、意义以及设计师的设计理念、灵感来源等纳入第二届中国纺织非遗大会的整体新闻宣传与推广。
4、具有市场价值和较高产业化程度的入选作品，将由大会组委会推荐，与首创非遗创新发展平台的生产、销售、投资基金、专业展览等优质资源对接，并共同进行合作开发及市场推广。

1、每件作品均须提交A4（210mm×297mm）规格彩色效果图一份，简要说明作品的设计理念和创意，并附上200—500字的寓意说明和制作实物的材质、工艺等要求，注明作者相关资料（必备资料含作者姓名、单位、电话、邮箱）；
2、如有包装设计的作品，提交的作品彩色效果图需体现包装前、后的两种状态，以及外包装的效果图和实物制作的材质、工艺等要求；
3、设计作品及包装要体现“中国纺织非物质文化遗产大会会标”（见附件），在设计时保证会标图案不发生变化；会标作彩色设计时严格使用会标标注色彩，单色设计不限；实物制作工艺（织、染、绣、印等）不限。
4、本次活动不接受作品实物，作品实物制作完成后须拍摄照片，然后提交经精心排版后的电子文件。
5、提交电子图片的质量不低于300dpi，存储格式为TIF（CMYK模式）或JPG；
6、所有参选作品概不归还，请作者自留备份。

1、征集：2018年7月20日—9月20日
2、评选：2018年9月20日—9月30日
3、制作：2018年10月1日——10月31日
4、布展：2018年11月上旬

设计作品必须是参与者原创作品，如作品发生知识产权或版权纠纷等，组委会将取消其入选资格，并由参与者承担后果。参与者应保证主办单位不会因使用入选作品而产生任何版权或知识产权纠纷。参与者认可主办方对入选作品拥有宣传、展览、发售等权利。本次征集活动解释权归第二届中国纺织非物质文化遗产大会组委会。

投稿邮箱：fzfy2017@163.com
联系人：中国纺织工业联合会非遗办公室
陆茵/张红 010-85229558/010-85229350

首创集团作为北京市属大型综合投资集团，目前房地产业、环保产业、基础设施、金融服务四大主业已形成了较强竞争优势。该集团积极响应文化自信国家战略和北京市文化中心定位要求，把培育发展文创产业作为首创集团第五大业务板块，并于2017年10月在集团地产旗舰首创置业旗下正式成立首创文化公司作为落实集团文创产业发展战略的实施平台。
首创文化将传统文化创新发展领域作为优先发展方向，建立非物质文化遗产创新发展平台。首创非遗平台整合非遗内容资源及文创、金融、销售终端等产业资源，以建设非遗主题产业园区、导入文创产业基金投资孵化项目、推进非遗文创IP和内容生产的三步走战略，构建产业生态圈，规划涵盖了非遗传承人、创新设计、传习实践、文化IP开发、终端销售及投资孵化等全方位资源，以首期示范园区——“詠園”为旗舰，建设1+N园区体系，推动非遗创新性发展、创造性转化，推动非遗融入时代、融入生活，实现非遗活态传承。
目前，首创非遗平台立足北京、面向京津冀、辐射全国布局建设非遗主题园区，首个园区落户北京东城区，建筑面积12000平米，该园区将设立非遗展示体验中心、大师工作室、双创平台、院校研发实践基地、非遗总部基地，以及融合衍生开发、设计分享、投融资、咨询、策划、营销推广的价值提升平台等面向产业界的功能模块，同时也规划了体验式培训、非遗生活方式体验、非遗作品及衍生品销售等面向消费者的功能区，力争在首都核心区打造全国标杆型非遗主题文创园区，推动非遗的传承和生产性保护。

古北水镇位于北京市密云区古北口镇，坐落在司马台长城脚下。古北水镇依托司马台遗留的历史文化，进行深度发掘，将9平方公里的度假区整体规划为“六区三谷”，分别为老营区、民国街区、水街风情区、卧龙堡民俗文化区、汤河古寨区、民宿餐饮区与后川禅谷、伊甸谷、云峰翠谷。古北水镇是集非遗体验、观光游览、创意文化等文化旅游业态为一体，具有很高的参与性和体验性。
古北水镇夜景堪称北京一绝，水镇拥有43万平方米精美的明清及民国风格的山地合院建筑、10多个文化展示体验区及完善的配套服务设施。提取当地特色文化，形成原创IP，把传统非遗、民俗民风和时尚文创进行跨界融合，可提供全过程立体式的生动体验。（稿件由
提供）

========================================================================================================================
