5天读者超20万人 文化活动近百场 第十六届北京国际图书节圆满闭幕
http://city.sina.com.cn/city/t/2018-08-27/detail-ihifuvph7549589.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8月26日，由中共北京市委宣传部和北京市新闻出版广电局等单位联合主办、以“改革铸就新时代 书香献礼新征程”为主题的第十六届北京国际图书节在中国国际展览中心（顺义馆 E3）正式闭幕。
据统计，本届北京国际图书节5天内进馆读者超20万人，共举办各类文化活动近百场。其中大运河文化主题展区、古旧书展区、北京国际立体书展区、数字创意互动展区人气火爆，成为本次图书节的亮点。同时本届北京国际图书节在内容、形式、主题，成效等四个方面呈现出四大新亮点：

今年是贯彻落实党的十九大精神开局之年，也是改革开放40周年。北京国际图书节作为弘扬主流价值、传播先进文化的重要阵地，紧紧围绕学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，营造积极向上、催人奋进的书香氛围，着力组织展示了一批突出体现主旋律、正能量的阅读活动和优秀图书。
本次北京国际图书节特别设置“习近平新时代中国特色社会主义思想”主题出版物展示区、纪念改革开放40周年重点出版物展示区、“一带一路”精品图书展示区及纪念马克思诞辰200周年相关主题出版物展示区，集中展示展销500余种主旋律优秀出版物。
在北京特色专区，近千种优秀出版物集中反映北京历史文化，展现古都文化底蕴。
此外，京津冀协同发展优秀出版物展示展销、“相约筑梦·激情冬奥”主题出版物展示展销、“一核一城三带两区”主题图书展示展销以及中华优秀传统文化等优秀出版物展示展销区域更是让读者近距离感受到了出版行业的发展盛况，提振行业精气神。
本届北京国际图书节还围绕“纪念改革开放40周年”举办一系列重点活动。比如，“‘一带一路’国际合作出版高峰论坛”进一步加强和“一带一路”相关国家出版机构的国际版权合作交流。出版系列高峰论坛、名家大讲堂等活动充分展现出版新面貌、献礼时代新征程。
本届图书节还举办了近百场丰富多彩的文化活动和版权交流活动。其中名家大讲堂活动中，刘慈欣、陆天明、宸冰、王蒙等名家在5天时间内轮番亮相，为读者奉献了一场场精彩的文化大餐。

本届北京国际图书节依旧将“创新融合”列为重要议题之一，紧盯新技术前沿和发展趋势，展现新技术与出版的融合。本届北京国际图书节邀请掌阅、京东、龙源期刊、启迪数字天下等优秀企业，展示出版融合新理念、新技术、新成果、新经验，为推动传统出版和新兴出版深度融合，促进传统出版转型升级，引领融合发展方向，提高新闻出版业的影响力、传播力和竞争力搭建好展示交流合作的平台。
由中国大百科全书出版社中国故事项目组依托全新的“万物”品牌，与国内外著名运河专家和画家一起，精心策划、挖掘和整合而成的运河故事，在本次国际图书节期间，通过立体化的形式以动态巨幕形式重磅亮相，吸引了不少参观者的目光。《穿越时空的大运河》数字影像展通过流媒体、虚拟成像以及三维立体成像等技术，把画中掌故、人文地理制作成数字影像动画，描绘出明朝运河通州段的景象。观众可以一边观看大屏幕，一边用自己的手机扫描二维码，获得各个词条的解说。
整个影像展运用前沿科技手段实现了三维动画与二维场景的完美融合，让观看者获得了穿越时空的在场感。
作为中国领先的图书线上零售商，京东图书文娱应邀参展，以多项活动向读者们诠释“无界阅读”的魅力。在展会上，除了为读者提供优秀的传统纸质书展示外，京东图书还为读者提供了新版JDRead1电子书阅读器和全新改版的“京东读书”APP。同时，现场还组织了形式多样的阅读互动活动。
在数字科技融合图书展区，“融合数字科技创意、促进图书跨界发展”成为最大亮点。展区集图书、影视、游戏、教育及优秀动漫内容，融合AR、VR、全息投影、3D投影、大空间定位、大屏互动、人工智能等技术于一体。比如，启迪数字天下（北京）科技文化有限公司开辟的改革开放40周年VR展示体验区，通过虚拟现实VR技术，展现改革开放以来的重要成果，推出开发党建和改革开放主题VR交互影片《光荣岁月》系列，戴上VR眼镜，现场的读者可以随蛟龙号感受入海深潜，登辽宁舰尽看战机军舰，乘天宫一号航天飞船遨游浩瀚星空。
而在音乐文化科技融合展区，“音乐+科技”成为亮点，如音乐产业的“独角兽”企业——太合音乐集团、专注于有声文化遗产数字化修复的华韵文化科技有限公司，以及致力于搭建最好的音乐社交平台——北京唱吧科技股份有限公司等音乐公司集中亮相，着力展现音乐文化产业与数字技术的融合发展。

近两年，北京对实体书店的扶持力度不断加大。本届北京国际图书节集中展示了近两年北京市奖励扶持的实体书店、特色书店的风貌，让读者充分感受到了新阅读空间给书香北京建设带来的新变化。
在实体书店特色活动展区，字里行间、上海三联、三希堂、涵芬楼、汽车博物馆、春风习习、雨枫书馆、甲骨文等书店集中亮相。涵芬楼书店带来大量的精美图书，涉及哲学、政治、科技、法律、历史等多个学科领域的中西方名著、学术著作。
除了观展以外，读者还可以购买到不少打折的图书。在实体书店特色活动展区，字里行间图书8折优惠，领读文化8折优惠，官微君细细留意了一下，发现其中还有不少今年出的新书。北京联合出版公司更是给出了全场6折的价格优惠。孔夫子旧书网的展区人头攒动，展区有旧书期刊、古籍文献陈列展览，也有国学大师墨迹、书札展览，不过最吸引人的还是几大书架的旧书。工作人员称，每个读者都可以选取一本免费带走，如果想挑选更多，则可以以十元三本的价格把这些二手书带回家，现场不少读者都是一打一打地挑选。
值得一提的是，北京国际图书节一直致力于推广青少年阅读，为促进全民阅读打好基础。本届北京国际图书节从体验性出发，丰富孩子们的阅读体验，以此打造一场少儿阅读盛宴。首次参加的北京国际立体书展，展出了众多中国本土的精品立体书，还有来自海外不同时期具有代表性的经典立体书。从30年代的《活动人体解剖全图》、50年代的《小黄牛立体画册》、80年代的立体画册到近年来艺术家徐冰《地书》作品立体版，在展区内读者可以亲身体会到立体书如何将文学与艺术结合，又如何得到发展。
同样带着历史气息的还有这一展馆中的致敬改革开放40年中国经典原创童书插画展，从五四新文化运动的第一批童书插画，到改革开放后带有先锋意味的探索，再到市场意识下“成人化写作”的倾向与童年美学的回归，一幅幅插画成为一代代人的童年回忆，也成为时代的缩影。
今年的北京国际图书节再度与第二十五届北京国际图书博览会同期同地举办，深度融合，再次联手为出版界和读者奉献了一场版权贸易和全民阅读的盛宴。新时代，北京国际图书节以办好世界一流国际书展为己任，争取更好地诠释“北京故事，世界表达”的内涵。
来自国内外的2500家展商参加书展，参展国家和地区达到93个。现场展出30多万种全球最新出版的图书，举办近千场丰富的出版文化活动。在图书节期间举办的“一带一路”国际出版高峰合作论坛上，多国驻华使节向中国读者荐书。这些图书展现了“一带一路”相关国家自然人文风貌，可让中国读者对“一带一路”相关国家文化、政治、经济有更多了解。“一带一路”国家版权签约也是展会的一项重要成果。
此外，首次设立的北京国际童书展，充分发挥国际书展家门口“走出去”平台的作用，推动中国原创童书“走出去”。在对展会原有童书领域版权贸易、教育、数字等板块进行全新整合的基础上，本届北京国际童书展增设动画、漫画、图像小说、IP形象授权展区，吸引中国、日本、韩国、法国等众多专注于动漫、影视、IP授权的企业进驻，有百余位插画师的作品亮相童书展。
背景资料
近年来，北京国际图书节立足北京、展望全国、联通国际，逐渐成长为一个具有全球视野的文化盛事。本届北京国际图书节以“改革铸就新时代 书香献礼新征程”为主题，不仅坚持“融合创新，协调发展，重点突出”的办展理念，同时以展现出版新面貌、献礼时代新征程为主要目标，展示新时代出版业改革发展成果，展现改革开放40周年出版业从引进来到走出去的重要成就，凸显近年来出版行业融合发展的硕果，进一步彰显北京国际图书节的国际化、专业化、品牌化定位。（稿件由北京国际图书节官方宣传组提供）

========================================================================================================================
