2018河南最美教师出炉 12位教师入选 有你老师吗
http://henan.sina.com.cn/news/z/2018-09-07/detail-ihitesuz5326224.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
来源：河南新闻广播
河南省庆祝第34个教师节暨2018“河南最美教师”颁奖典礼开幕啦！
2018“河南最美教师”出炉，他们是——
2018“河南最美教师”特别奖
李  芳
信阳市浉河区董家河镇绿之风希望小学教师
2018“河南最美教师”
（按姓氏笔画排序）
王   涛
河南省第二实验中学教师
王彩琴
河南师范大学教师
任明杰
新乡市封丘县潘店镇大辛庄小学教师
齐拓宇
兰考县谷营镇程庄小学教师
张永华
周口市郸城县第一高级中学教师
张玉滚
南阳市镇平县高丘镇黑虎庙小学教师
李万军、刘延利夫妇
平顶山市舞钢市杨庄乡长岭头村小学教师
范国强
河南农业大学教师
郭朝阳
许昌市特殊教育学校教师
董晶晶
郑州师范学院教师
11位2018“河南最美教师”同时被授予“河南省师德教育专家”称号。河南省教育发展基金会还将对2018“河南最美教师”每人进行1万元的奖励。
据介绍，“河南最美教师”宣传推介活动由中共河南省委宣传部、河南省教育厅、河南日报报业集团、河南广播电视台共同主办，河南广播电视台都市频道、河南教育报刊社教育时报、河南省教育发展基金会承办。宣传推介活动已连续举办四届，在全社会营造了尊师重教的浓厚氛围。
李芳，女，49岁
信阳市浉河区董家河镇绿之风希望小学教师
为救学生牺牲自己的英雄女教师
今年6月11日17点30分，在放学的路上，李芳正护送学生经过十字路口时，突然一辆满载西瓜的摩托三轮车冲过来，且没有刹车迹象。情况万分危急，李芳一边大声呼喊让学生躲避，一边冲上前去把失控车轮前的学生推开，自己却被严重撞击，倒地昏迷不醒。
事故发生后，李芳和4名受伤学生被送往医院救治，4名学生并无大碍，李芳却因抢救无效献出了自己宝贵的生命。
危险面前，李芳老师用血肉之躯为学生铸起了一道安全屏障。她生死间的伟大抉择，感动了无数人。在她的追悼会上，4000余名群众自发为她送行。
6月21日，教育部和我省分别追授李芳同志为“全国优秀教师”“河南省优秀教师”，并在教育系统开展向李芳同志学习的活动。在建党97周年之际，中共河南省委追授李芳同志“全省优秀共产党员”称号，并决定在全省党员干部中开展向李芳同志学习活动。李芳同志还被追授河南省五一劳动奖章、河南省三八红旗手等荣誉称号。
王涛，男，47岁
河南省第二实验中学教师
给学生最好学习体验的知心大哥
从初登讲台到现在近30年，王涛从学生实际出发，坚持创新，超越自我，引领学生唱着学、抢着学……“花样教学”给学生提供了最好的学习体验。学生们在贴吧称其为“二实验学生毕业后都会永远记得的老师”。
他积极参与公益助学活动，被聘为两个网络公益教育项目导师；多次培训“国培计划”的乡村教师；新疆、贵州、重庆、江西和省内的多地都有他送教的身影。
他对学生倾心呵护，被学生视为健康成长的守护者，坚持20年牺牲休息时间引领学生走进社会大课堂。
王涛两度荣获郑州市文明班集体班主任，先后被评为河南省优秀教师、河南省名师、河南省实验和综合实践课程专家等。
王彩琴，女，53岁
河南师范大学教授
倾情基础教育的高校学者
王彩琴不仅是学生学习上的引路人，还把每个学生都当作自己的孩子，帮学生解决遇到的困难。
从教31年，她助人育人，一直坚守在中小学基础教育一线，足迹遍布省内18个省辖市的79个县乡中小学校，始终致力于“职前—入职—在职”一体化的教师教育：创建“省高师院校与基础教育衔接论坛”，在全省创建8所“中小学教师发展学校”，助力中小学校进行教学科研指导和教职员工培训；创建“乡村图书室”，无偿资助贫困师生；创建“芹菜园读书社”，用行动感动并影响着每一个学生和每一个互动过的中小学教师。
王彩琴先后获得全国首届教育硕士优秀教师、河南省三八红旗手、河南省优秀教师、河南省首批中小学幼儿园教师教育专家等称号。
任明杰，男，28岁
新乡市封丘县潘店镇大辛庄小学教师
乐享诗意教育的特岗教师
入职以来，面对农村艰苦的生活环境，任明杰没有丝毫怨言，而是乐观面对，用30万字的从教日记和两万余张照片及数百段视频，记录了一位特岗教师关爱学生、教书育人的点点滴滴。
将留守儿童视为自己的孩子，他每天放学后免费辅导。虽然每天7节课，但他还是在晚上抽空去家访到八九点。课外、周末，他带领孩子们看书、做手工、玩游戏，弥补他们内心缺失的爱，并写下3万余字的教学反思——《和花朵一起绽放》。
2018年2月，任明杰的网文《特岗教师生活记录》传遍全国，浏览量近70万，教育部新闻办、人民日报、中国教育新闻网等官微相继转发。他扎根基层、默默奉献的事迹被全国知晓，也因此成了大家心目中的“最美乡村教师”和传播“师道力量”的好榜样。
齐拓宇，女，45岁
兰考县谷营镇程庄小学教师
乡村网络课堂的开拓者
从教20多年来，齐拓宇工作兢兢业业。她不仅关爱留守儿童的成长，更注重培养孩子们良好的阅读习惯和阅读兴趣。她创新教学方式，利用网络课堂开拓教学新途径；募集创建网络教室，打开通向外面世界的窗口。两年来，网络课堂为这所乡村小学带来无限可能。音乐、美术、科学课的开展，使学生发展更加全面，课外生活也更加丰富多彩。
她坚守乡村教育，愿做一位擦亮星星的人，为乡村孩子链接更优质的资源，让更多的农村孩子享受到更好的教育。她先后与上海互加、21世纪研究院、全国“小而美”联盟建立联系，为乡村学校引进了互联网教育，为谷营镇教育资源共享创建了Cctalk平台，最终成长为2017马云乡村教师奖获得者。
张永华，男，55岁，
周口市郸城县第一高级中学教师
。
透支自己成就学生的可敬师者
工作38年，张永华教了30年高三数学。张永华声音洪亮，眼睛明亮，上扬的嘴角经常挂满微笑和真诚，“和他在一起总能感受到向上的力量”。但是，很少有人知道，他只有一个肾脏，曾两次在鬼门关走过。
他不仅传授学生知识，更注重发现培养学生对知识的兴趣。学生都喜欢听他的课。他让对文科生来说显得枯燥的几何变得好玩，甚至有趣。他不仅关心学生的学业，学生的衣食冷暖他都操心。他积极组织开展导师制活动，推进课堂教学改革，在他的带领下，有60多位年轻数学教师成为了教学骨干。
张永华先后被评为全国模范教师、河南省数学特级教师、周口市首届十大名优教师等。
张玉滚，男，38岁，
南阳市镇平县高丘镇黑虎庙小学校长
坚守山村的播火人
中师毕业后，张玉滚就选择了伏牛山深处的黑虎庙小学，拿着每月80元的工资，一干就是十多年。
张玉滚把自己磨练成“万金油”“全能型”教师，各个学科都要教。每门学科他都用寓教于乐的方式，让学生对学习充满兴趣。他用两轮摩托车拖回学生的书本和作业，拼命在崎岖山路上奔波，撑起山村教育的希望。
他想为学校建食堂解决50多名寄宿生的生活问题，但是经费不足，没钱请炊事员。张玉滚就说服在外打工的妻子回来给学生做饭，妻子的中指和无名指还为此被机器轧碎，成了残疾。
2014年9月，张玉滚被评为全国优秀教师。2018年3月，他又被评为全国岗位学雷锋标兵。8月31日，张玉滚入选2018年全国教书育人楷模。
李万军、刘延利夫妇
均为41岁
平顶山市舞钢市杨庄乡长岭头村小学教师
。
支教路上的“夫妻档”
为了大山里孩子们那一双双渴求知识的眼睛，李万军、刘延利夫妇毅然放弃好的工作环境，选择来到偏僻的山区小学任教。
从2007年起，李万军、刘延利夫妇先后到偏远的杨庄乡山区小学雷庄希望小学、瓦房沟希望小学、长岭头小学支教。学校因为他们的到来，旧貌换新颜；学生因为他们的到来，身心得以美丽转变。
近10年来，夫妻俩就这样一直走在支教路上，山里的孩子们在悄悄进步，但是他们从不把成绩归功于个人。他们始终认为个人的力量是微弱的，他们说，哪怕给山区孩子带去一丝新鲜的空气，也是他们最大的快乐。为了山里娃能有更好的明天，他们即使在这里干一辈子也无怨无悔！
夫妻俩因此也获得了舞钢市优秀教师、舞钢市优秀班主任、平顶山市师德先进个人等荣誉称号。
范国强，男，54岁
河南农业大学教师
破解绿色密码的“泡桐医者”
在学生眼里，范国强是个严谨细致、亲切和蔼的老师，学生的毕业论文他会一个字一个字地改；在同行眼里，他是学术“大咖”，他的科研成果都是在超额完成教学任务的前提下取得的。
1993年，范国强一到河南农大就开始对泡桐丛枝病问题进行探索研究。他的足迹遍布河南的每一寸土地，20年如一日专注科研，实现了泡桐丛枝病防治等多项重大突破，成为了国内顶尖的专家，被称为“破解大地绿色密码的男人”。
范国强先后荣获新世纪“百千万人才工程”国家级人选、国务院政府特殊津贴专家、全国优秀科技工作者、中原学者、河南省特聘教授、河南省首批杰出专业技术人才、河南省师德标兵、河南省文明教师、2015“感动中原”年度教育人物等荣誉称号。
郭朝阳，女，48岁
许昌市特殊教育学校教师
。
身残情更切的盲人教师
从教20多年来，盲人教师郭朝阳把全部的爱都倾注在学生身上。为了这些和自己一样有视力残疾的孩子在学校能够享受更多的关爱，郭朝阳不顾自己也是盲人的事实，依然申请了比正常人付出更多的班主任工作。
在按摩教学过程中，为了能使每个学生都能掌握正确的按摩手法，她几乎天天亲身体会。每天四个班的按摩课下来，她全身总是青一块紫一块，疼痛难忍。几十年如一日，她用心享受着这份痛楚。
如今，她的许多学生建起了自己的按摩店，成了残而有为的人。在享受学生成功喜悦的同时，她还凭着自己娴熟的按摩技术和一颗善良、热情的心赢得了学校领导和同事们的一致赞誉。
郭朝阳先后获得许昌市优秀班主任、市师德标兵等荣誉称号。
董晶晶，女，36岁
郑州师范学院教师
折翼天使的梦想导师
董晶晶从事的是特殊教育学院的聋人舞蹈教学工作。在学校的残疾人艺术团里，她每天坚持给学生进行辅导、排练。年复一年的坚持，换来的不仅是学生们艺术水准和专业水平的大幅提高，更让她和那些特殊的孩子建立了深厚的感情，孩子们都亲切地称她为“妈妈”！
近年来，学校残疾人艺术团多次参加全国各类、各项专业舞蹈赛事并数次登上了中央电视台的舞台，取得了一系列骄人的成绩：2015年荣获全国大学生艺术展演一等奖，并当选中央电视台“出彩中国人”节目年度总冠军；2018年荣获“河南省最美大学生”集体奖；等等。董晶晶也先后被授予河南省“大美学工”、全国第八届残疾人文艺汇报演出辅导金奖、全国大学生艺术展演指导一等奖等。
转发，为这些最美教师点赞！

========================================================================================================================
