郑州：预计本月中下旬电动自行车登记上牌全面启动
http://henan.sina.com.cn/news/2018-09-08/detail-ihivtsyi7320524.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7日早上，郑州市公安局治安支队副支队长毋建民、郑州市公安局交警支队副支队长高义民、郑州市公安局科技通讯管理处政委梁树在郑州新闻广播节目中提到：
01郑州市电动自行车保有量约300万辆
郑州市公安局治安支队副支队长毋建民介绍，据统计，郑州市现有电动自行车保有量约300万辆，销售网点1200余家，日均增长1900余辆。
由于在生产销售监督、安全防盗管理、交通秩序维护、火灾事故预防等方面缺乏有效管理手段，不按规定标准生产、销售问题严重，大量“超标”“改装”车涌向社会，由电动自行车引发的被盗案件多发、交通违法高发、火灾事故频发愈加突出，乱停乱放、拉客载货影响城市形象，已成为群众反映强烈、领导高度关注的“顽疾痼症”，严重影响了省会郑州的形象，这与推进高质量发展建设国家级中心城市是不相符的。

今年4月份，郑州市政府将“免费为市民电动车安装具有射频功能的电子牌照标签”列为十大民生实事之一，电动车“上牌”何时上牌也成了大家热议的话题。
5月份，电动自行车新国标发布，电动自行车最高时速、质量等都有了新标准。电动车车速最高不得超过25公里每小时，整车重量不得超过55公斤，最大功率不得超过400W，而且必须有脚踏功能。其实，这对于我们郑州推进电动自行车上牌管理提供了有力的车辆参数依据。

据统计，2017年全年110共接报盗窃电动车警情22425起，占全年刑事类警情75.6%。2018年上半年110共接报盗窃电动车警情11282起，占上半年刑事类警情81.4%。全市涉及电动自行车事故2840起，占全市交通事故总数35%，死亡167人，伤3471人，财产损伤约537万。
郑州市公安局治安支队副支队长毋建民：电动自行车安全综合项目本着“政府出资、企业建设、惠及群众、保险自愿购买”的原则，市政府财政出资1.8亿，作为惠民工程专项资金建设，建成电动自行车综合防盗管理平台，免费为市民电动自行车安装号牌和电子标签，充分运用物联网防控技术实现对电动自行车“信息采集、科技防盗、智能纠章”三大功能为一体综合治理，全面提升对“人、地、物、事、情”等治安基本要素的预警、预测、预防能力，达到电动自行车盗窃案件大幅度下降、道路交通秩序有效改善的总体工作目标。

郑州市公安局科技通讯管理处政委梁树介绍，6月25日至8月10日期间，航空港区、登封、荥阳三个试点单位由属地公安机关牵头，主动与当地党委政府报告，分别与中国移动郑州分公司、中国联通郑州分公司、中国电信郑州分公司进行对接，召开项目启动仪式，科学布置安装服务站，全力做好人员培训、宣传登记和相关压力测试工作。
两个多月来，共启动安装点103个，累计安装登记电动车140436辆，通过电动车防盗车牌轨迹追踪先后破获4起案件，工作取得了一定的成效。按照时间进度，全市开展登记上牌工作预计在9月中旬开始，届时将召开新闻发布会向社会公布。之后，将通过分梯次设置登记上牌安装服务站，争取让广大市民就近办理。


1。电动自行车所有人的居住证明。属于郑州市户籍的，需提交本人居民身份证明；非郑州市户籍的，需提交郑州市居住证或者《暂住登记凭证》；
2。购车发票、盖章收据等电动自行车合法来历证明；
3。电动自行车整车出厂合格证明或者相关凭证。
电动自行车所有人委托他人代办登记备案安装防盗车牌的，除提供上述材料外，还需提供代办委托书和委托代办人的身份证明。
凡无法提供合法来历证明的电动自行车，原则上不予登记备案安装防盗车牌。确系本人所有、且电动自行车2018年9月15日之前购买，所有人自愿当场签署《电动自行车来历承诺书》，视情予以登记备案安装防盗车牌。

郑州市电动自行车登记备案防盗车牌，分为正式防盗车辆和临时通行防盗车辆两种。在集中登记备案安装防盗车牌期间：
1。符合《电动自行车安全技术规范》标准的已购使用电动自行车，统一安装正式防盗车牌（绿底白字）；
2。不符合国家《电动自行车安全技术规范》标准，但于2018年12月31日之前购买使用的电动自行车，统一安装临时通行防盗车牌（黄底黑字），并且由公安机关交通管理部门按照非机动车通行规定予以管理。临时通行防盗车牌自登记上牌之日起，有效期为3年。

2、具有电驱动或/和电助动功能；
3、电驱动行驶时，最高设计车速不超过25km/h；电助动行驶时，车速超过25km/h，电动机不能提供动力输出；
4、装配完整的电动自行车的整车质量小于或等于55kg；
5、蓄电池标称电压不超过48V；
6、电机功率不超过400W。
解疑答惑

答：凡在郑州市居住的电动自行车所有人，只要提供本人的居住证明、电动自行车合法来历证明以及整车出厂合格证明等材料，即可就近到指定地点免费安装防盗车牌。如果发生电动车发票遗失的问题，车主需要找到能证实电动车来历的证明，在上牌点签订来历承诺书，并拍照留存。如果是非本地户口的车主，车主可凭派出所开具的居住证、暂住证明，以及身份证、购车发票等，就可以进行上牌。

答：郑州市将对符合标准的电动自行车免费登记上牌，保险自愿购买。本地市民，可以持身份证办理。如果是非本地户口的车主，车主可凭派出所开具的居住证以及身份证、购车发票等，就可以进行上牌。

答：此次对电动车进行上牌，将采取个人意愿的电动自行车登记上牌保险，车主自愿购买，每年费用20元。如果发生电动车被盗，未被追回，车主可凭公安机关出示的证明，到保险公司，根据当初签订的协议进行理赔。

答：目前只有一个车牌，但是这个车牌有很多的技术手段在其中。不需要凭证都可以查询到相关信息。

答：车主必须在上牌点签订电动自行车来历承诺书，他们将对电动车进行拍照留存，这主要是为了证明电动车是否属于车主。随后，就可以对电动车进行上牌了。

答：目前投保是整车保险，还需要看保险公司的保险协议是如何规定的。

答：您先去办理居住证凭条，持凭条就可以办理车牌了。


之前，航空港区、荥阳、登封相继公布了本地区的电动自行车上牌点。今天下午，记者致电航空港区相关部门，工作人员回答，港区电动车9月中旬重启登记上牌后，之前公布的上牌点应该不会有变化，如果有变化，到时会及时公布信息，方便群众就近登记上牌。

航空港区内布设42个上牌点，详细的情况可以电话咨询0371-66387688。

：08：30~12：00   14：00~17：30

持有效身份证，非本区户籍的还需提供郑州市的居住证或居住证明、车辆相关购买证明发票或收据（盖章），另：没有发票的车主签订来历承诺书也可以正常上牌。

免费上牌，保险费20元自愿缴纳，如果车被盗报案后60天未破案找回，根据保额协定，新车丢失可以赔偿1200元，旧车丢失可以赔偿600元。


登封设立23个电动车登记备案安装点，其中嵩阳办5个，其它乡镇区办各1个。

此次电动车上牌是由登封市政府出资免费上牌，但电动车保险是根据个人意愿购买，保险费60元（一次投保，承保三年）自愿缴纳，如果车被盗报案后60天未破案找回，根据保额协定，新车丢失可以赔偿1500元，旧车丢失可以赔偿800元。
登封设立23个电动车登记备案安装点，其中嵩阳办5个，其它乡镇区办各1个，详细安装点如下：

据网友提供消息，目前市区少林路联通营业厅门前广场、颍河路与滨河路交叉口棋盘山公园西北角广场、少室路与颍河路交叉口联通公司嵩山路营业厅院内三个安装点可正常安装，但排号时间可能较长。
据了解，目前乡镇安装点有大金店镇联通营业厅、东华镇联通营业厅、卢店镇联通营业厅。
大禹路嵩阳公园南门广场
少林路联通营业厅门前广场
少林路与嵩山路交叉口西南角广场
通达路与南一环交叉口万佳超市广场
颍河路与滨河路交叉口棋盘山公园西北角广场
各乡镇派出所或联通营业厅
2个机动安装点


1、车主身份证；
2、购车发票或者收据（均找不到者，可到安装现场进行备案登记）；
3、填写电动车上牌登记表（此表可到安装点领取，自行填写）；
4、电动自行车到安装点进行车辆上牌。
5、外地户籍群众凭居住证或居住证登记凭条及身份证

免费上牌，保险自行购买！


1、 荥阳市人民广场（招待所对面）
2、索河路兴华市场门口
3、成皋路与大海寺路交叉口丽景花苑西门
4、成皋路与演武路交叉口向北100米紫荆名苑门口
5、通站路建业超市门口
6、龙港路127号索滨阳光苑门口
7、索河办城关村委门口
8、索河办槐树洼村委门口
9、索河办惠厂村委门口

1、荥阳市供销社家电（荥阳市万山路与演武路交叉口）
2、京城农贸市场物业办公室（荥阳市京城路与站南路交叉口）
3、索河路建业购物广场（荥阳市索河路与商业街交叉口）
4、文汇教育（荥阳市工业路繁荣路交叉口）
5、荥阳市植物园门口（荥阳市京城路植物园门口）
6、平庄村委会。（荥阳市京城路与康泰路交叉口东200米路南）
7、曹李村委会（荥阳市广武路北侧东侧）
8、石砦村委会（荥阳市广武路罗寨安置房1楼）
9、康砦村委会（荥阳市塔山南路）
10、堡王村委会（荥阳市大海寺路与塔山路交叉口）
11、海天居委会（荥阳市三公路索河路交叉口北200米路西）
12、建业居委会（荥阳市演武路与塔山路交叉口南50米路西）

1、崔庙镇崔庙街口农村信用社前广场内
2、崔庙镇东花园社区
3、崔庙镇龙门社区

1、高村乡政府门前广场（高村派出所南侧）
2、高村警务室（高村村委院内）
3、李山警务室（李山村委中心广场）
4、陈铺头警务室（陈铺头村委院内）
来源：中原网

========================================================================================================================
