组图:郑州德化街百年历史变迁 老字号或重新集结
http://henan.sina.com.cn/news/z/2018-06-04/detail-ihcmurvh2397458.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
一条德化街，半部郑州史。

从郑州开埠到二七商战
记录了郑州商业社会的发展历程
如今，镌刻了郑州近现代
历史变迁印记的百年德化街
已规划为郑州市“五大历史文化片区”之一


6月1日，郑州市城乡规划局召开新闻通气会，公布了作为郑州“五大历史文化片区”之一的“百年德化历史文化片区”规划情况。
近期将实施德化街环境提升工程、二七中心广场、普乐天地等项目，未来则按照“突出历史文化街区保护、彰显近现代郑州商业文化”的思路，把德化街打造成郑州国家中心城市会客厅。
“百年德化历史文化片区”啥样？
百年德化历史文化片区规划由上海同济建筑设计研究院和上海湃登国际设计院设计，从历史文脉传承、公共空间优化、产业转型发展三个维度对百年德化历史文化片区进行全方位改造提升，全力打造郑州国家中心城市会客厅。
规划显示，百年德化历史文化片区
，面积约108.8公顷（折合1632亩）。
以德化街为主轴，对钱塘路—德化街—二七广场一片的街道景观进行提升设计，形成
多层次景观体系。
对二七广场、苑陵街广场、纪念堂广场、钱塘路入口广场及大同路口等重要节点进行公共空间打造；对德化街人防出入口进行优化美化；对广告、店招、标识、路灯、座椅等街具小品进行统一设计，融入历史元素。
遵循民国路面铺装颜色和形式，采用耐滑、不易磨损的石材进行道路铺装设计；设置古典铜雕塑、现代雕塑、大型艺术装置及动态雕塑、广场雕塑等，丰富街道景观。
规划还提出要分近、中、远三个阶段对该片区实施全面提升。而当下开展的，是针对核心起步区重点项目的改造建设，主要包含了德化街环境提升工程，二七中心广场、普乐天地等项目。现阶段项目已举行过奠基仪式，总工期预计14个月。


：德化街环境提升工程是对815米长的德化街进行公共空间优化和基础设施完善，以德化街为主轴，北起二七纪念塔，南至菜市街与福寿街交叉口，面积约13.2公顷。
以街景整改为重点，对德化街进行建筑立面、街道景观、泛光照明、人防出入口优化等综合提升，同时对地下管网等基础设施进行升级改造。


：二七中心广场项目由市、区两级政府投入15亿元将原商业开发项目改为城市中心绿地广场，以改善空间秩序，缓解中心区城市交通。目前正在进行设计方案优化及控规编制工作。
该项目建设分为两部分，一部分在二七宾馆的旧址上建设绿地广场，一部分在正兴街、福寿街、解放路围合区域建设绿地广场。


：普乐天地项目是以二七纪念堂为核心打造的文化综合体，空间格局为“一园、三街、两广场”。
“普乐”二字，取自这里的老地标——普乐园。它是上世纪初郑州曾经最为豪华的戏院。
该项目将对大同鞋业及敦睦路服装中心进行改造，复建普乐园，打造集艺术展览、休闲体验和文化演出于一体的二七文化艺术中心；对钱塘路、通商巷、敦睦路3条街道进行综合整治，配套完善商业功能；优化二七纪念堂周边环境，新建东、西两个开放性广场。
德化街两侧26幢建筑

规划提出将对德化街两侧，包括亚细亚、友谊大厦、苏宁易购、旺角城、医药大厦等26幢建筑进行风格、风貌、色彩等方面的设计。沿用传统建筑风貌元素，以新古典风格为基调，表现沉稳厚重的建筑风格，局部采用新中式和民国风，全面提升百年德化文化内涵、商业氛围、环境品质。


位于二七广场西侧的二七宾馆，以及解放路、正兴街与福寿街合围出的“三角形”区域（亚细亚大酒店原址），已完成拆迁多年，根据该片区的规划，上述两宗土地将建成城市绿地，名叫“二七中心广场”，最终成为二七中心广场的两个“子广场”。


买表、修表要到“亨得利”，配眼镜习惯去“精华眼镜店”……对于“老郑州”来说，提起德化街，在脑中反复回转的一定是那些耳熟能详的老字号。
你知道吗？在“百年德化历史文化片区”的规划、建设中，二七区委区政府已着手研究如何通过政策上的优惠与扶持，让“老字号”重新在德化街完成集结。
该片区的规划已明确提出“业态构成以商业、餐饮、文创、文旅为主体，强化业态的多元复合”。在这一过程中，也将引导德化街从目前存在大量偏低端、批发为主的经营业态，向文化旅游、创意创新等高端特色产业方向发展。
百年德化街历史变迁
德化街始建于1905年，前身为惠仁街，郑州辟为商埠之后，这里开始形成商业街雏形。
1916年，更名为德化街，并逐渐成为各方商旅的中转地和附近各县货物的集散地，旅栈、货栈等相继出现，老城中一些较大的商号也陆续迁到这里。
1930年前后，德化街变得愈加繁荣，省内外知名的商家纷纷进驻此地。
1987年，德化街街区开始蓬勃发展，一批诸如亚细亚商场和三得利商场的新建筑在德化街拔地而起，随之而来的就是闻名全国的二七商战，郑州的现代化商业格局也逐渐形成。
商战过后，郑州的商业发展步入多元化格局，金博大和丹尼斯等大型综合商场的出现使德化街黯然失色。基于这种原因，2000年，市政府决定把德化街改建为商业步行街，2002年12月建成。2006年，中国步行商业街工作委员会授予郑州德化街“中国著名商业街”的称号。
如今，百年德化历史文化片区地处郑州市中心，数十条公交线路在此汇聚，共有中原路、西大街、陇海路、京广路等13条主干道途经辖区，日均流动人口超过40万人。
百年德化街虽然历史厚重，但也因其位于郑州市的老城区，改造难度大，造成了该片区目前文化资源开发利用不充分、商业业态较为低端、道路通行条件较差、停车空间匮乏、地下空间资源利用不足、建筑立面杂乱无章等现实困境。
郑州将对百年德化历史文化片区进行规划建设，对德化街环境进行改造提升，这对实现该片区的文化繁荣和品质提升，具有重要的现实意义。
五大历史文化片区
五大历史文化片区的规划，是按照建设国家中心城市和华夏文明传承创新区的要求，旨在突出城市特色，传承中原文化，提升公共空间品质，塑造富有特色和魅力的城市风貌。规划建设思路可归纳为“挖掘文化内涵，文化传承为先，产业发展为继，人文活力为兴”。


1。 商都历史文化区
商都历史文化区位于市区核心地段，为二七路、德化街、钱塘路、陇海东路、城东路、金水路围合区域，面积约6平方公里。规划依托郑州商城遗址，以大遗址保护与文化产业集聚为特征，确定其“华夏文明历史传承区、商都古城保护复兴区、郑州人文发展创新区”三大功能定位，全力打造服务中原、辐射全国，以商文化为特色，以文化产业为支撑的世界级文化旅游目的地。
2。 古荥大运河文化区
古荥大运河文化区位于惠济区，以江山路为界，分为东西两个区域，面积约33平方公里。规划依托世界文化遗产大运河郑州段、国家历史文化名镇古荥镇，建设以运河生态旅游与历史名镇相结合的文化区。
3。 二砂文化创意园区
二砂文化创意园区位于中原区华山路西、中原路南、西三环以东、颍河西路以北的原二砂厂厂区内，面积约56公顷。规划依托第二砂轮厂旧址，以保护工业遗产为宗旨，塑造新旧共生形象为手段，建设可达性良好、满足区域公共服务功能的文化创意产业集聚园区。
4。 郑州市中央文化区
郑州市中央文化区位于郑州市市民公共文化服务区南核心区内，面积约1.6平方公里。规划依托郑州悠久的历史文脉和地域文化，以奥体中心、文博展示中心、文化艺术中心和现代传媒中心“四个中心”为核心，建设以空间一体化为特征的城市文化综合体，打造辐射服务中原城市群、独具中原文化特色的生态文化旅游休闲中心。
来源：郑州市城乡规划局

========================================================================================================================
