郑州打掉涉黑涉恶团伙80余个 冻结扣押涉案资产近2亿
http://henan.sina.com.cn/news/2018-08-31/detail-ihinpmnq3891758.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
猛犸新闻·东方今报记者 李玮/文图
8月30日，记者从郑州市公安局召开的扫黑除恶专项斗争“飓风”行动新闻发布会上了解到，今年以来，郑州公安机关开展扫黑除恶专项斗争。专项斗争开展以来，郑州警方全警动员、全线出击，针对不同领域和区域的犯罪特点，有针对性的组织开展了“铁拳”、“亮剑”、“飓风”专项行动，迅速形成对黑恶犯罪的进攻态势。
截至目前，全市公安机关共侦办涉黑涉恶团伙80余个，其中侦办涉嫌黑社会性质组织案件20起，侦办涉嫌黑恶势力犯罪团伙案件30起，刑事拘留犯罪嫌疑人2000余名，冻结、扣押涉案资产近2亿元。
近日，记者走访了郑州警方扫黑除恶专项斗争，从侧面了解了这场目前在全市轰轰烈烈开展的扫黑除恶的“人民战争”。

成功打响了郑州市扫黑除恶第一枪后，全市各级公安机关把打击锋芒始终对准群众反映最强烈、最深恶痛绝的各类黑恶势力违法犯罪，对黑恶势力的“关系网”、“保护伞”一查到底、绝不姑息；紧密结合辖区实际，准确把握黑恶势力犯罪新动向、新特点，以专项斗争为牵引，深化对重点区域和突出违法犯罪问题的打击整治，净化社会治安环境。
扫黑除恶专项斗争开始后，郑州警方紧紧围绕群众反映强烈的突出黑恶问题，明确了农村地区重点打击把持基层政权的“村霸”“乡霸”，城市地区重点打击欺行霸市、强买强卖、敲诈勒索、聚众滋事的“行霸”“市霸”两个方向，以打击非法收车黑恶犯罪的“铁拳”专项行动、打击农村黑恶犯罪“亮剑”专项行动、打击黑保安、黑出租、黑物业、黑中介、黑停车场和黑渣土车等“六黑”违法犯罪的“飓风”专项行动为载体开辟三大主战场。
涉及黑恶犯罪的案件非常复杂，人员错综、信息交叉，是一场耗时耗力又斗智斗勇的艰巨斗争，需要全体参战民警付出巨大的艰辛和努力。
以“铁拳”打击非法手车黑恶犯罪为例，一些非法的车贷担保公司为牟取不法高额利润，在与贷款购车客户签订合同中，故意设置各种陷阱、采取各种手段促使客户违约，然后再以客户违约为借口强行收走车辆，并编造各种理由及费用清单向客户索要钱财、强拿硬要，甚至实施敲诈勒索，情节十分恶劣，群众反映强烈，极大破坏了社会秩序。
截至目前，在“铁拳”行动中全市警方共打掉非法收车团伙32个，其中黑社会性质组织7个，抓获非法收车人员327人，破案668起。公安部专门转发了郑州《关于办理非法收车类黑恶势力犯罪案件的意见》，全国10多个省市地来我局考察学习打击非法收车犯罪的经验。目前非法收车违法犯罪在郑州基本绝迹
此外，郑州警方的打击也促进了车贷行业的规范管理，公安机关对银行办理汽车分期贷款业务中存在的问题进行梳理和分析，并向银监部门进行通报。日前，省银监局专门针对车贷公司等第三方担保经营单位下发了规范性文件，加强行业管理，堵塞监管漏洞。

2017年03月，郑州警方东风路分局辖区发生一起抢夺泵车的寻衅滋事案，案发后，警方立即开展调查，最终锁定了一名主要嫌疑人高某某，并判明该案件背后还隐藏着一个更大的非法收车团伙。2018年3月，“铁拳”行动开展后，东风路分局在专案指挥部统一指挥下，一举抓获该团伙13名成员，经过近四个月的侦办查明：自2012年以来，犯罪嫌疑人高某某以“郑州飞鸿企业管理咨询有限公司”为依托，以收车为名，暴力插手民间纠纷，有组织的实施违法犯罪活动，逐步形成了以其为首的黑社会性质的犯罪组织。该组织以收车为名进行寻衅滋事等违法犯罪活动上百起，造成大量无辜人员被伤害，给许多家庭带来身体、精神和经济上的沉痛打击，严重破坏了当地经济、社会生活秩序。

“很多人以为黑恶犯罪主要在城市，其实在农村一些地方，也存在黑恶犯罪，他们有的操纵基层政权、侵吞农村集体财产，有的敲诈勒索周边厂矿企业、强揽工程，成为利用家族、宗族势力横行乡里、称霸一方、欺压百姓的‘村霸’、‘乡霸’，严重危害了一方平安，大大影响了广大群众的安全感和获得感，必须强力铲除！”
郑州市公安局犯罪侦查局副局长赵德孝介绍，开展扫黑除恶专项斗争以来，郑州警方坚持把打击锋芒始终对准群众反映最强烈、最深恶痛绝的各类黑恶势力违法犯罪，强力在全市范围内组织开展了打击农村黑恶势力犯罪“亮剑”专项行动。
“亮剑”专项行动重点打击：采取贿赂、暴力、欺骗、威胁等手段破坏干扰农村基层换届选举，侵蚀操纵把持基层政权建设；有组织、有预谋地煽动群众堵门堵路等，策划群体性上访达到非法目的；横行乡里、为非做歹、残害百姓、破坏治安秩序或利用家族、宗族势力、少数民族身份等称霸一方；在征地拆迁、工程项目建设中强买强卖、强揽工程、封门堵路、恶意阻工等黑恶势力。
参与侦破了多起涉及农村黑恶势力犯罪的侦查员谢东柯介绍，侦破黑恶犯罪团伙是个复杂巨大的系统工程，环环相扣、层层相连、息息相关，需要侦查员抽丝剥茧般把他们的组织脉络、经济来源、违法事实等信息梳理出来。“一个案件往往是多头线索，顺线追踪时，任何一个环节卡壳，就会影响整个案件的侦办和进展，”谢东柯说：“把案件梳理清楚只是完成了三分之一工作，下一步还要对嫌疑人集中实施抓捕、审讯，最终移送至监察机关批捕才算案件初步完成。”
采访中，记者了解到，这些涉黑恶的犯罪团伙大都是盘踞地方多年，关系错综复杂，听到风吹草动便利用各种手段拉拢腐蚀办案人员，拉拢不成便威胁报复，给办案民警的身心造成极大危害。“虽然危险重重、诱惑重重，但我深信一句话——邪不压正，我们干的是正义之事，他们只会躲在黑暗角落里做点小动作，终究会被正义和法律严惩的！”
截至目前，全市公安机关在“亮剑”专项行动中共打掉农村黑恶势力犯罪团伙案件36个，抓获犯罪嫌疑人366名。

在郑州警方扫黑除恶专项斗争惠济区的一个指挥部，每天晚饭后大家都会看到一男一女两名侦查员匆匆在院子里走一圈，交谈着什么，前后不过两三分钟。因为指挥部调集了全市各警种各单位的警力，还有来自县市的民警，大家开始并不是很熟，每天早上分头出去查找线索，晚上回来开会总结，除了案件彼此交流不多。
“刚开始大家觉得来这里办案工作压力特别大，大家饭后相互交流一下也很正常，可后来大家发现几乎每天都是他们俩个交流，这就有点意思了，大家还在猜测他们……”犯罪侦查局政治处的李智慧开玩笑说。谜底很快解开，他们是来自巩义市公安局的一对警察夫妻。男的叫李朝阳，巩义市公安局刑侦大队大队长，妻子叫王海燕，巩义市公安局经侦大队副大队长。李朝阳刚到专案指挥部时，不知道妻子也被抽调了过来，因为在调查经济账目方面经验丰富，指挥部一眼相中了王海燕，并随即将她抽调过来，而在报到前她根本不知道自己竟和丈夫是同一个指挥部。
“别人可能觉得这是好事，俩人能在一起工作，至少每天能见上一面，可我得知俩人都被抽调后有点傻眼了，11岁的孩子咋办啊？”李朝阳告诉记者说，儿子今年11岁，马上上六年级，本来计划好暑假带他出去玩，不料想孩子刚一放假爸爸妈妈就被抽到郑州了。
作为入警多年的警察夫妻，尤其都干过多年刑警，这点困难还是可以克服的，李朝阳两口把儿子和家里的大小事交给父母，他俩专心在专案组工作，只能每天挤出饭后一点时间和儿子老人视频通话两分钟，顺便问一下儿子作业，就这样一家几口每天通过手机微信团聚这几分钟。
“父母都理解支持我们，尤其是岳父是干了一辈子的老警察，他不但理解还对我提出要求：你可以丢我的脸，但不能丢警察的脸！”几句话下来，说者眼红，听者动容。看着他们匆匆而去的背影，心里默默为这群扫黑除恶的尖兵点赞，也为电话那头那个盼着爸爸妈妈早点回家的小男孩点赞。
岁月静好，必是有人负重前行。
采访中，记者还接触到几位年轻的侦查员，有的已经成家有了孩子，有的还没结婚。没结婚的根本顾不上终身大事，“连约会的时间都没，咋谈朋友啊！” 结婚的天天不着家，孩子小不能帮助爱人照顾，现实的问题一大堆。“起初孩子生病发烧之类的事，她还给我说一声，后来干脆不说了，人家说给你说你也回不来，说说有什么用？”
虽然心中都有牵挂，但一说到工作，他们马上像换个人似的，立即拿出百倍的干劲投入进去。“干什么工作都累，干刑侦是我们自己喜欢的，也是自己选择的，我们累并快乐着！”侦查员王威临出门又扭头告诉记者说；“我媳妇虽然有意见，但还是挺深明大义，昨晚还发信息鼓励我——是男人都别退缩！嘿嘿！咱干警察的，哪个不是个顶个的男子汉！”

========================================================================================================================
