热门综艺有点冷， 尴尬局面何时破？
http://eladies.sina.com.cn/news/bagua/2018-09-07/0804/doc-ihiixyeu4377116.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
回顾今年的暑期档，不管是卫视还是网络平台，都没有一档综艺做到一枝独秀，综N代很疲劳，新节目不给力，大家不约而同陷入了尴尬的境地。《中国好声音》《中国新说唱》等音乐节目的关注度下行，大手笔的《幻乐之城》反馈不及预期，《加油！向未来》等泛科普节目辨识度高但话题度不够，亲子节目一再跳档……当往日的王牌节目不再是王牌，接下来怎么操作？更名为《我就是演员》的《演员的诞生》第二季本周回归，是否能打破当下不温不火的尴尬局面？
音乐节目继续下行
王菲母女三人上台也无法挽回收视低迷
音乐类节目的大众基础最广泛，也最容易吸引观众注意，这里面会细分出很多类型，比如音乐推理、音乐竞猜、星素合唱、音乐选秀、跨界表演等，但是好歌曲、好歌手是其中最为核心的元素。经过这么多年无数节目的选拔和洗礼，有潜力的选手已经“像韭菜一样被收割殆尽”，随着观众审美水平逐渐提高，新选手很难再给人惊艳的感觉，且类型重复、区分度不够，人才的匮乏直接导致音乐节目低迷，更给后续节目提出了严峻考验。
去年在互联网平台有《快乐男声》《明日之子》《中国有嘻哈》三大节目集体爆发，到了今年，《快乐男声》退出竞争，改名归来的《中国新说唱》失去了原来独有的色彩，输出的选手及作品热度不足，虽然播放量和讨论度尚可，但整体高度不如从前。《明日之子》第二季找来李宇春、华晨宇等人当导师，人气是足够了，但没能捧出第二个毛不易。
重新改回名字的《中国好声音》，是卫视中的音乐选秀独苗。节目走到了第七季，其选手的贫乏可想而知。虽然融入了导师点歌、学员battle等新环节，但由于学员不尽如人意，使得节目的竞技性不强，导师的表现就夺人眼球了。李健的文采、学识以及幽默感得到更多展现，经常让以往最能说的哈林感到词穷，呆萌的谢霆锋、一心想成为冠军导师的周杰伦，各有看点。但对一档音乐选秀节目而言，这些始终都是“配菜”。
开播之前声势浩大的《幻乐之城》，播出到第六期时口碑还是分化。节目把音乐、电影和现场结合在一起，制作难度很大，看起来很高级。但对于这样的电视形态，由于缺乏更全面的解读和更为细腻的观演关系展现，创作者背后的辛苦很难被观众感受到，情感表达便难以获得共鸣。即便王菲母女三人上台，也无法挽救收视率。
《跨界歌王》依然主打明星跨界演唱，王凯夺冠，在演员身份之外，显示了他的歌唱实力，演艺之路更为宽敞。但这档节目的环节设计循规蹈矩，“明星跨界”新鲜感不足，遇到了“综N代”常见的成长瓶颈。
情感观察类节目尝试创新
有助观众终结单身？
实际上，这两年真人秀已经明显露出了疲态，“跑男”“极限挑战”等王牌节目的走势不复往昔风光。所以，这个类型急需创新，观察类就成了一个热门形式，正在各大视频平台热播的不少节目尝试将真人秀和观察相结合，聚焦夫妻情感、单身生活、青春恋爱等内容，在秉承真实记录的同时，加入了旁观者的更多分析、推理和评说，晓之以理、动之以情，带给观众许多思考。
《我家那小子》用纪实镜头展现了钱枫、武艺、朱雨辰、徐海乔、陈学冬等单身男艺人的独居生活，陈学冬的大姨和其他几位的妈妈坐在第二现场演播室里，和李维嘉、大张伟等人共同观看。男明星的独居生活满足了观众好奇心，母亲观察儿子的代际交流模式也容易引起共鸣、争论。
《心动的信号》选择男女嘉宾各三位素人，他们同住一个屋檐下，朱亚文、张雨绮、杨超越等明星嘉宾在第二现场组成“心动侦探团”，观察素人的情感交流和心动信号，探讨现代男女之间的恋爱之道，尤其朱亚文和杨超越的“钢叉CP”自带笑点。6位素人职业、年龄各不同，“三个女人一台戏”，何况她们还遇见了共同喜欢的男人，各种争宠戏码真是硝烟弥漫，绝对不输宫斗，非常精彩。在节目中，观众可以看到女生之间的各种小心思，追求心动异性的秘籍，有助于加强自己的亲密关系，或许更能终结自己的单身状态。
《妻子的浪漫旅行》则让谢娜、应采儿、颖儿、程莉莎组团出游，张杰、陈小春、付辛博、郭晓东等老公和观察员陶晶莹坐在第二现场一起观看，这种隔空互动展现了不同的夫妻相处模式，给大众带来更多情感上的帮助。相比女明星的部分，老公的反应部分更为精彩，在传播热度上已经获得了很好的成绩。
亲子节目纷纷跳档
爸爸究竟去哪儿了？
每个夏天，亲子节目是学生和家长必看的节目类型，许多明星子女借此为人熟知，黄多多等人的每一个动态都引人瞩目。但是近年来这类节目由于导向不正、商业化、成人化等问题引来很大争议，也受到严格限制，因此亲子节目一再推迟档期。它们都渴望低调开播，在夹缝中求生存、安全播出已经成了最大的诉求，观众都在问“爸爸都去哪儿了？”9月，该类节目有望陆续亮相，但如何传播正向价值、正确引导青少年成长，依然是摆在节目组面前的首要难题。
《爸爸去哪儿》第六季的嘉宾阵容是陈小春父子、耿乐父子、包贝尔父女、杨烁父子、“实习奶爸”何猷君，在临开播之前宣布延期，只有内容调整到位了，它才能拿到最终播出的通行证，而且每一期都不能掉以轻心。
从《周六夜现场》等网络综艺下架来看，网络综艺的导向、尺度始终值得注意。亲子节目可以让普通观众反思总结自己的教育方法，但切忌过度消费、炒作未成年人。
曾经的《爸爸去哪儿》总导演谢涤葵打造的同类型亲子节目《想想办法吧爸爸》本来将于暑期在优酷推出，也遭遇“延播”，不日即将上线。官宣嘉宾阵容是李承铉和戚薇的女儿Lucky、黄贯中和朱茵的女儿黄莺、曹帅的儿子曹浩轩、洪天明的儿子洪大仁、洪竟琋，该阵容还颇令人期待。
演技比拼节目回归
阵容日益强大
接下来的重磅节目就是即将于9月8日晚在浙江卫视开播的《我就是演员》。第一季引发了许多话题，好演员和好演技得到了观众认可。本季，《我就是演员》全面升级，不仅节目阵容和赛制焕然一新，还独具匠心地打造了可变的舞美设计，为演员的飙戏之旅额外加分。
作为一个专业的表演舞台，《我就是演员》将以强大的节目阵容锻造演员的演技。本季，章子怡与全新加盟的徐峥、吴秀波组成导师团；张国立携刘天池、伊一回归；陈凯歌、许鞍华、陆川、贾樟柯等则以大导演的身份进行演技指导和影视化拍摄。此外，节目不仅延续了之前的Boss团设置，还增设了大V鉴影团，甚至连观众都进行了颇为严格的招募。
首期节目中，导演陈凯歌将作为首发大导演现身助力《我就是演员》，演员徐娇、胡先煦、左小青、任素汐、杜淳、宋洋也将以《卧虎藏龙》《军师联盟》《1942》三组作品，激烈争夺与导师切磋演技的机会。
《我就是演员》还将赛制流程与舞美设计进行了全面升级，力求帮助那些把演技放在首位的演员们重新诠释这份职业的魅力与意义。
本季，《我就是演员》的常规赛除了会以每期三组演员PK演技的方式晋级导师分组赛，已晋级的三位演员还将在大导演的出题下完成现场的即兴表演。最终，导演将根据他们的表现选出一人与导师切磋演技。这样的加强版赛制，既能让演员的演技得到更多的展现空间，也大力确保了影视化的呈现质量。
在舞美方面，《我就是演员》最大的设计亮点就是做了一个可变的剧场。虽然演员们身处同一个舞台，但工作人员却能通过移动开合屏以及70多块升降冰屏隔离成不同的空间效果，有效消除观众视觉上的审美疲劳。值得一提的是，为了能让导师和观众更加细致地看到演员的表演，节目组此次还贴心设计了监视器和大屏幕。
更多精彩内容敬请关注@新浪女性
（微博）

========================================================================================================================
