暗夜华彩绽放魅力魔法 宝格丽罗马之夜女士香水璀璨上市
http://fashion.sina.com.cn/b/fb/2018-09-06/0957/doc-ihitesuy9565868.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
入夜之后的永恒之城展现迷人景象，激发宝格丽香氛为罗马之夜佳人打造专属芬芳——BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水。麝香花香西普调馥郁热情，是对宝格丽GOLDEA金漾系列的魅惑献礼。国际超模Bella Hadid是暗夜佳人的化身，也是魅力香氛的代表，从她深幽的眼眸中可以捕捉到不凡魅力。
罗马一夜
华丽的大厅内，音乐会正在进行，令人昏昏欲睡的旋律将美丽的佳人禁锢于此，她正思索着罗马夜晚的金色魔力：它就在屋外。这座永恒之城似乎正用催眠术召唤着她，让她无法安坐。听众们沉醉于大提琴的独奏之中，随着节拍轻轻点头，而她却望向门口。此刻，她的内心开始响起属于自己的旋律，仿佛吟唱着这个夜晚蕴藏的种种契机，她在静静认真聆听。终于，她抛下座椅，挣脱乏味，融入夜色——既是逃离，又是追寻——罗马辉煌的灯火吸引着她，催眠之术召唤着她，赶赴一场冒险之约。她爬上屋顶，翻越围墙，满心欢喜地与朋友们汇合，在奇幻的罗马星空下，开启了今夜的冒险。
知名导演格伦•卢琪福德（Glen Luchford）讲述着BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水的故事，带我们踏上了一段电影旅程。影片主角是国际超模Bella Hadid，她跟随内心踏入了星光璀璨的永恒之城。罗马——人性之源——在两千多年中孕育出无数动人故事、浪漫爱情和大胆冒险；这座城市是宝格丽取之不竭的灵感之源。为了捕捉罗马蕴藏的热情，宝格丽打造出这支迷人的香氛。Bella Hadid已融入这座城市的神秘氛围，在意大利的屋顶上自由跳跃，掌控属于自己的未来：她就是罗马暗夜佳人。
卢琪福德以其前卫的拍摄手法著称，展现出人生选择中，自然而令人欢欣的一面；Bella Hadid自由洒脱，演绎“活出华丽人生”这一大胆创新的意大利品牌的传奇色彩。这位罗马佳人是女性权力和自由的化身，逍遥率真，尽享欢愉，她的眼中闪烁着年轻的自信。
当代名姝
BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水传承了BVLGARI Goldea宝格丽金漾女士香水的光彩，从它的黄金光芒中得到灵感继而再次升华。宝格丽运用形式各异的黄金打造出宝格丽GOLDEA金漾系列，每款香氛皆为佳品，独具特色，展现女性的多样风情。“Dea”意为拉丁语中的“名姝”，它不仅成为这一系列香氛英文名称的来源，也象征着罗马香水珠宝大师的创作热情。BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水捕捉罗马夜空的华美星光，映射出永恒之城的光彩。宝格丽透过性感有力的香气，向世界讲述罗马之夜佳人的传说。
Bella Hadid凝视前路，然后头也不回地潜入夜空，借助黑色魔法自由跳跃，宛如罗马城屋顶上的猫。她轻洒如暗夜药剂般的BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水，让它与繁星的魔力相融，又如梦般滑下屋顶。同行者们追随自己的内心，与夜空为伴，鼓舞着Bella Hadid勇往直前。她佩戴的Serpenti灵蛇珠宝项链是力量与大胆的象征，与这个迷人夜晚所带来的冲动十分契合。这座城市闪耀着夜晚的热情奔放，犹如颇具魅力的宝格丽珠宝，在天鹅绒斗篷般的夜空下，她的冒险仍在继续。
她就是宝格丽罗马之夜佳人，消失在属于自己的睡前故事里，只留下具有催眠力量的西普余香。身为暗夜佳人的她，追求自由，率真洒脱，掌控自己的快乐与意志。只有她才能决定她的暮光之路将引向何方。
这款香氛注入了来自罗马的热情，唤起了冲动之夜的疯狂，追随本性，拥抱神秘。踏入黑夜时，暗夜佳人跟随冲动，尽享自由，饮下如繁星般闪耀的美酒琼浆。罗马的华美在她前方闪耀，而她头顶的夜空则化作星光影院，辉煌夺目。
在这黑暗与光芒的交错中，她拥抱属于自己的夜晚，闪耀属于自己的光彩，成为了拥有多面风姿的现代佳人——如同黑暗中的一颗璀璨宝石。她焕发的女性魅力让人不禁回想起头顶夜空的美景，皎洁的月光折射出闪耀的灵魂。她是希望，是青春，她的美好特质可以毫不费力地超越昼夜，真实而精致。Bella Hadid从她自己及她钟爱的香水中汲取能量，让星星分列在暮光之路的两旁：她就是罗马之夜佳人。
黑色黄金
“在永恒之城罗马，我沉浸在神秘的暗夜佳人的灵感之中，以她的形象创造出了BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水。由白色花朵所制成的黄金芬芳，使她散发出无法抗拒的气息，魅力超凡，令人沉醉，诱惑十足，正如这些花朵在暮色时散发的馥郁芳香。”
—调香大师Alberto Morillas
暗夜珠宝
“夜茉莉和晚香玉构成无法抵挡的暗夜之美。来自甜美桑葚和神秘黑牡丹的魅力香吻，触发人们的欲望和渴求。当我第一次想象罗马之夜时，西普香调立刻映入我的脑海。与此同时，明快的黑麝香散发出性感气息，与醉人的广藿香心和高贵的香根草根交织萦绕，令人神往。”
—调香大师Alberto Morillas
这种麝香花香西普调诠释着纯粹的欢愉，无拘无束，光彩照人，释放出性感诱人的特质。月出时分，它那妩媚的花朵盛放，芳香袭人，仿佛在讲述罗马之夜的故事，那是无眠、狂欢、闪耀的一夜。夜空中点缀着富含果香的夜茉莉和晚香玉，成熟、甜美的桑葚让前调愈发热烈。由黑麝香组成的香氛基调，揭开难以抗拒的西普风情，同时也伴随着精致纯粹的广藿香心与略带优雅的香根草气息。
西普香调是这款香水的标志性特征之一，调香大师Alberto Morillas将自己的各种大胆想法注入其中，使之重焕新生。他从主要香料的特点入手，打造出这款优雅又富有现代感的香水。宝格丽为创作出这款全新麝香花香西普调香氛而倍感自豪，它为女性嗅觉世界开辟了全新的领域。Alberto Morillas表示：“令人沉迷的黑麝香宛如宝石，饰以甜美桑葚，使之在迷人的木质香调中得以突显，在夜茉莉和晚香玉的魅力的映衬下散发耀眼光芒。”
Alberto Morillas将佛手柑、玫瑰和橡苔加入到经典西普调中，与其他富有特色的成分混合。他还将柑橘的果香精髓添加到多姿多彩的桑葚中，为香水增添一份青春和魅力。同时，玫瑰化为白色花朵的灵魂，吟唱出丰富迷人的曲调。苔藓原本是西普香调中的性感象征，它被馥郁的黑麝香所取代，在其温柔的轻抚下，召唤出令人难以抗拒的诱惑。调香大师运用创新的萃取过程，留住了广藿香所有纯粹、耀眼的特质。
前调
甜美桑葚、黑牡丹
丰美——闪耀——沉醉
前调充满甘美成熟的浆果，可口诱人，四溢花香蔓向中调
中调
盛放的夜茉莉、诱惑的晚香玉
花香——对比——神秘
美丽神秘的白色花朵在午夜绽放，其光辉美艳注入到安眠的香氛中，令人神往
基调
黑麝香、广藿香心、香根草
萦绕——明亮——性感
黑麝香与木质气息尽显香水的风格，提升女性气质和魅力。撩人心弦的广藿香与动感诱惑的香根草根相互结合。
甜美桑葚
调香大师Alberto Morillas想象出一种甜美成熟、散发出果香、麝香以及馥郁木香的气息。他的灵感源于著名的“黑珍珠”——桑葚，以其炫目的光芒和丰富的质感开启香氛之旅。这些诱人水果沉浸在夜色中，勾起人们品尝的欲望。黑麝香甘美的果香特质与桑葚搭配，为基调注入活力，带出清新的前调和干爽的后调。这一巧妙搭配赋予香水鲜明别致的个性。
黑牡丹
在中国黑色象征无上的尊贵。Alberto Morillas以此为灵感来源，选取黑牡丹这个珍贵的牡丹品种，它也是存在于中国神话传说中的花朵。牡丹通常以其清新丰盈、雍容娇贵及精致无瑕闻名，调香大师却以优雅手法勾勒出其神秘黑暗的一面。宝格丽香氛大师手中的牡丹，宛如女性一般，华贵艳丽又撩人心弦。调香大师用黑香豆的黑色为花瓣着色，创造出介于神秘与纯净之间的新奇体验。精心打造的花香魅力，令人欲罢不能，而花朵又丝毫不失其本身的清新和美艳。
毋庸置疑，BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水在夜晚展现出黑暗与野性。尽管黑牡丹的香气馥郁而独特，但它无法直接融入香水之中。虽然这种香味既不是加入其精华，也非萃取其精油所制，但Alberto Morillas重现了嗅觉记忆中黑牡丹的迷人芬芳，在他看来，这种花清新、醉人而又热烈。他将牡丹的甜美与广藿香的馥郁相结合，创造出一种具有辨识度的香气——宝格丽香氛标志性的西普香。
盛放的夜茉莉
几百年来，中国品种的夜茉莉具有精致气韵且与众不同。作为女性气质的象征，它在夜间美丽盛放，那种珍贵的愉悦感通过香气弥漫开来。而这种拥有迷人香味的植物，有轻微毒性，但它却散发出别样魅力并令人振奋，是高贵与撩人风情的化身。在波斯语中，它的名字有“甜美香气”之意，它虽为双瓣花，十分纯洁，但其诱惑力丝毫未减。其精致的白色花瓣与其香气的魅惑力形成鲜明对比。
双瓣茉莉产自中国，是茉莉花中的珍贵品种。调香大师在调制BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水中选用了其更为润泽、清甜的花香调。为了突显夜茉莉的丰富特性，并捕捉其全方位的美丽，Alberto Morillas选择了罕见却传统的浸提法。花香浸提是一种传统的制香工艺，安全可靠。该工艺将夜茉莉浸于酒精之中缓慢萃取，过程既耗时又昂贵。花朵浸泡在酒精中之后，夜茉莉便释放出香气，这个工艺很好地保存着对原料的尊重和纯粹之感。
通过这种细致工艺，夜间盛放的茉莉花在月光与星空下散发出光芒，而调香大师则以精湛的技艺捕捉到其颇具女性风姿、风情万种的一面。
晚香玉纯香
晚香玉一直都是诱惑的象征，它既经典又现代，是所有香水大师追捧的瑰宝。Alberto Morillas尤为钟爱其妩媚、傲然的特质。它带来一种细腻而强烈的“迷醉”花香，让欲望与魅惑共存，其香气如痴如醉，无法自拔。晚香玉在印度语中有“夜间芬芳”之意，又被称作“暗夜情人”。
赋予BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水标志性特征的晚香玉产自印度东南部。它高雅而华美，精致而骄矜，是香水界备受追捧的香气之一。这位香水界的明珠被誉为“暗夜王后”，花期只有一年。它是植物界充满馥郁芬芳的花朵，每当夜幕降临，花香愈发深沉迷人。晚香玉在黎明时被采摘，精选含苞待放的花朵，将其悠长香气作为晚香玉纯香的核心部分。晚香玉精油是世界上非常珍贵、昂贵的精油之一，1公斤纯香需要5吨花苞才可以获得。晚香玉象征着强烈的欲望和醉人的愉悦，是一种高贵而又充满魅力的花朵。Alberto Morillas用黑麝香深情诱人的气息包裹晚香玉，以突显它的浑厚特质。
黑麝香
调香大师Alberto Morillas一直珍视着宝格丽GOLDEA金漾系列嗅觉印记的核心，那就是如何将麝香以不同色泽、不同程度表现出来。因此，他为BVLGARI Goldea宝格丽金漾女士香水选取了黄金麝香，为BVLGARI Rose Goldea宝格丽玫香金漾女士香水选取了白麝香，为BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水选取了黑麝香。它混合了琥珀和乳香，为丰富的嗅觉历史谱写出全新的香氛三部曲：绵延三千年的人类情感证实了这种巧妙组合将被历史铭记。馥郁而性感的黑麝香散发出琥珀和木质香气，萦绕于肌肤之上，彰显大胆、神秘的特征。调香大师设计出一款圆润、性感、撩人的香调，让Tonkin Musk 的神话再现。他手中的黑麝香深沉诱人，为肌肤注入欢乐与欲望。它拥有强大又令人迷醉的气息，为香水增添更加奔放、奇妙的感觉。
广藿香心
19世纪时，因为从印度进口的羊绒披肩由广藿香叶包裹，欧洲女性从而发现了广藿香的特点。同时在制香史上，广藿香一直是性感自由的象征。虽然它生长时并不散发香气，但令人惊叹的是，它的叶子在干燥后会释放出强烈的木质香。广藿香生长于爪哇岛和苏门答腊岛上的火山区，是一种天然的原料，无论放在不同香水配方之间还是在各种香料之间，皆能让它们相互融合。由于工艺创新，Alberto Morillas已将广藿香中被称作“广藿香心”的部分提取出来，它蕴含着纯粹、莹亮、清新而热烈的香调。真正的“广藿香心”散发深厚幽远的气息，凸显现代魅力，净化黑暗的一面，突出香水的醉人本质。
媚惑瓶身
迷人而经典的宝格丽Serpenti灵蛇图腾是宝格丽GOLDEA金漾系列颇具魅力的象征，它的鳞片嵌绕在香氛的顶部，显露迷人风姿。灵蛇，代表着诱惑和生命力，是远古王后展现力量的皇家标志。时至今日，灵蛇图腾已在宝格丽Serpenti灵蛇系列中得以永存。这一系列自上世纪40年代推出以来便备受瞩目，如今已经成为宝格丽的经典标志。黑色灵蛇缠绕BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水瓶身，正如香氛气息萦绕女性，带来别样魅力。
宝格丽GOLDEA金漾系列瓶身的轮廓记载着罕见而又珍贵的时刻——太阳、月亮和地球连成一线，让人不禁想起罗马的天空。日环食是一种神奇而美好的天象，太阳以其柔光拥抱月盘，散发出令万众仰望的魅力。宝格丽香氛将BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水的圆形瓶身设计巧妙创新，使之更加圆润，更具现代感。瓶身的强烈反差，更添一丝神秘，挑起魅惑游戏，轻松诠释女性的双重特质——她拥有强者风范也直率真诚，她富有能力亦活泼风趣。
在透明瓶盖下，这款诱人香氛被黑色线条环绕，瓶身呈现性感的网状编织设计，几何图案交织其中，再现灵蛇鳞片的质感。宝格丽珠宝工匠巧妙镶嵌闪耀钻石，使之金光灿灿。BVLGARI Goldea The Roman Night宝格丽罗马之夜女士香水如容光焕发的女性一般闪耀，罗马之夜佳人的风姿一览无余。

========================================================================================================================
