当子弹在维和女兵头上飞时 她在想些什么?
http://news.sina.com.cn/c/2018-09-08/doc-ihivtsyk1835404.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
原标题：[沙龙实录]当子弹在维和女兵头上飞时，她在想些什么？
[侠客岛按]
9月4日晚，中非合作论坛北京峰会召开期间，侠客岛和学习小组共同邀请了我军首批赴南苏丹维和步兵营女兵、现陆军工程大学学员张媛媛，在线为大家讲述她在非洲战斗、工作、生活中的见闻。
直播刚开场，很多人就“表白”维和女兵，“声音好听极了”“好像播音主持人”，为了带给大家一些直观感受，我们回放一段张媛媛读诗的片段。
带来听觉享受的同时，张媛媛也为各位带来了更多的视觉享受，大量维和期间的高清照片，全景展示了我国维和官兵在非洲的战斗和生活。
还有一个令人感动的细节是，当张媛媛提到国内妈妈的牵挂时，一度哽咽，令参加直播的网友心疼不已。更多内容，请看文字实录。
学习小组：去南苏丹前，你对非洲大陆的印象是什么样的？你前往非洲前对维和又是怎么认为的？
张媛媛：要说起我和维和结缘，是在2012年夏天，我有幸担任了原济南军区第七批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队成立大会的解说员，当我的目光从播音稿件上抬起，看到五星红旗和联合国会旗冉冉升起，耳畔响起维和队员充满血性和自豪的口号，我作为一个小新兵，真的被震撼和感染到了。
那一刻我对自己说，有机会，我也要参加一次维和。我觉得每个人心里都有一只小老虎，因为年轻，什么都不怕，什么都想去尝试，想去经历一下。
根据当时我军派出维和总规模估算，即使我是一名男兵，能够参加的机率也微乎其微，何况我是一名女兵。2014年的时候，突然接到通知，说女兵可以报名维和，我第一时间就报了名。可是报名的一个前提是需要父母同意。
当我去打电话询问父母意见的时候，他们是坚决的反对，因为他们觉得非洲不安全，也担心非洲恶劣的生活环境会让我受苦。我算是用了一个缓兵之计，安慰父母说，最后肯定要筛选要淘汰，而且训练肯定很苦，没准训练还没结束，我自己就主动打报告回来了。然后就是经过南京解放军国际关系学院2个月苦读，基地8个月强化训练，我终于踏上了朱巴的红土地。
学习小组：到了南苏丹，和心里想的落差大么？
张媛媛：在去南苏丹前，我对非洲的印象是炎热、阳光毒辣、有些国家很贫穷、落后。
其实在路上时我一直低烧，在飞机上的时候，排长还很担心我入不了境。当我走出机舱的时候，看到的一切比我想象中要好一些。可能是一开始把它想得太恶劣，当然这跟朱巴是首都可能也有关系，机场的基建还算过得去。
当时我心里安慰自己，还好还好，比想象中要好得多。然而，到了过渡营，我就懵了。全是帐篷。我们七个人挤在一个小小的帐篷里，人都要侧着身子走。而下午一场突如其来的暴风雨就将我们的帐篷吹破了。我们一人抱住一支杆子，生怕帐篷飞了。那时候真正意识到，艰辛困苦是真的。
学习小组：首个维和步兵营要执行哪些任务，遇到了哪些新情况。
张媛媛：之前我国派出的维和部队有工兵分队，医疗分队、运输分队。步兵营执行任务的则是营区防卫、武装巡逻、要员护卫、长途巡逻、联合搜查等任务，同时我们积极参与当地的军民协调工作。
整个朱巴任务区几乎都留下过中国维和队员的身影。在市东郊的莫洛佑村，向村民讲解卫生防疫知识；在拉杰夫小学，我们曾和小学生们一起投篮、和幼儿园的孩子们一起画画；在难民营中，帮小孩们拍照，教他们中国功夫；在蒙德里临时行动基地，我和战友们亲手为寻求避难的难民送去白粥。
我们积极投身军民协调工作，扩大了中国维和队员在南苏丹的影响，同时也让我更好的发挥了自己作为女性维和队员的优势，激发了我对这份工作的热爱。
学习小组：维和期间遇到过危险么？
张媛媛：听了我刚刚讲得，我想很多朋友会认为我们女兵出去维和，无非演演节目、扎扎针，最多哄哄孩子。在这里我要站出来为步兵营的维和女兵代言，我们每天营区昼夜执勤从来不比男兵少，城区徒步巡逻也不乏我们的身影。
比较难忘的经历就是参加长途巡逻时遭遇了武装冲突。我们这些生长在和平年代的女孩，父母家人说话声音大一点都会避开我，生怕我们受到惊吓。更不用说在临时行动基地中，几天几夜浸泡在咫尺之遥、铺天盖地的枪炮声中，我们当时真觉得，这种过渡有些剧烈。
10月3日凌晨，我在睡梦当中被震醒，头顶满是曳光弹、炮弹、子弹嗖嗖地飞，我赶紧戴上钢盔，穿上防弹衣，到防护墙下隐蔽。说句实话，我当天晚上没有特别害怕，甚至还有一点小激动。
第二天国内报道出来了，断断续续的信号中，我微信上收到了母亲给我发过来的一个链接，并说“像这种任务你就不要参加了，知道吗？”，当时我不敢跟她说我就在现场，我说“妈妈你放心吧，这种任务也不会让我们女孩子参加的”。
后来有人问我，如果那天真的有不好的事情发生了，你有没有想过父母家人怎么办？当时的瞬间我真是答不上来。因为我想出去维和，是因为想圆自己当新兵时的那个梦，可是我一直没有意识到，我是父母最深的那个牵挂。（此处一度哽咽）
10月6日那次交火，我们几个就在现场。特别是翻译对外喊话之后，双方的交火非但没有减弱，反而更加激烈，指挥员下达命令，所有人武器上膛。那个时候，我清晰地感受到了自己的砰砰心跳。但当我看向身边的战友的时候，他们眼神里的果敢、视死如归的豪迈，都给我吃了一颗定心丸。我能做的就是注意听清指挥员每道口令，完成好每个战术动作，尽自己最大努力配合巡逻队脱离险境。
这次原本七天的长巡任务，在全副武装、近50度的环境下，一直持续了11天。
学习小组：非洲男孩JAMES就是在这次长巡认识的么？
张媛媛：JAMES就是在这次巡逻中认识的南苏丹小男孩。他当时只有十三岁大，却已经是家中几个更小孩子的监护人了。没有像样的玩具，没有像样的衣服，没有像样的文具…因为战乱，学校也停课了。
他告诉我，他的父亲和哥哥都是苏人解（苏丹人民解放军）的士兵，在非洲很多国家的内战中，像JAMES这样大的孩子受暴力熏陶，心里会埋下一些仇恨的种子，多数会挎起枪参加童子军了。可JAMES特别珍贵的一点是拒绝学习暴力，他说长大后并不想参军，相信以后不会打仗，不需要军队。战火间隙，JAMES还带着家里的弟弟妹妹们下地干活。
一开始接触JAMES，其实我心里也存在这种疑虑，毕竟人种、宗教、语言都不同。但是我们在长巡时曾经发生过一个事情，让我看到JAMES和他们不一样。我们的一位班长询问当地一个男孩儿附近哪些可以买到香烟，小男孩说可以帮忙买来。于是班长给了他50苏丹镑。
可是过了好久，都不见小男孩回来。很多战友都认为，肯定被当地人骗了，50镑对于当地的穷困人口，特别是孩子来说，还是可观的。
等到傍晚时分，JAMES来到长巡驻地，问是不是有人让他弟弟帮忙买烟，得到答复后，JAMES拿着50镑回来了，抱歉地说：“我弟弟没有把烟买来，这个钱还给你。”
这个事情给我留下了特别深刻的印象。临走前一天，我们想给JAMES一点钱好改善下家里的条件，可能只是杯水车薪的。让我们意外的是，JAMES拒绝了：“我不能白拿你们的钱。”JAMES并不贪婪，虽然家贫如洗，仍不去索取。
在基地的最后一晚，他特地过来问我是不是明天要走了，他要给我送行。那时我说，明天一早挺早的，现在道个别就好了！
结果，第二天天不亮，我们启程时，透过步战车的小窗户，我竟然看见了JAMES和一群孩子在基地门口跟我们的车队挥手。那一刻，我真的特别感动，我不知道他们已经等了多久了……
学习小组：JAMES给你对维和的认识有什么影响么？
张媛媛：为了鼓励他，后来我托再去巡逻的战友专程给JAMES捎去了新T恤和文具，因为我知道像JAMES这样的孩子，才是南苏丹铸剑为犁的希望和明天。这，也是我们去维和的目的和意义。
战火中，妇女儿童无疑是最无辜也最脆弱的群体。对此，任务区会采取一系列措施和行动保护妇女儿童，比如向她们传授卫生防疫知识，配合学校开展文体活动等。回国以后，我经常想起在拉杰夫小学带领儿童们画画，带着孩子们画蓝天绿草，画日月星辰，画他们身边并不缺少的花鸟鱼虫，也画他们从未拥有但未来总会拥有的幸福生活。
都说眼睛是心灵的窗户，从孩子们饱受硝烟炙烤但不失单纯的眼神中，我们读出的是对美好生活的渴望。那一刻，我们特别欣慰，因为我们在孩子幼小的心灵中，播下了和平的种子。
记得曾经读到前联合国秘书长哈马舍尔德的一句话：“维持和平不只是士兵的工作，但也只有士兵能完成它。”套用这句话，我想说：维和行动中的妇女儿童保护工作不只是女军人的工作，但也只有女军人能更好地完成它。
学习小组：回国后和他们还有联系吗？
张媛媛：去年冬天的一个晚上，大概10点，那时的朱巴，是下午时间17点左右。隔着几万公里，5个小时的时差，我接到了一个从蒙德里打来的电话，居然是James。当时宿舍的人还很奇怪，我怎么接了个电话，开口讲的是英文，然后整个人就都跳起来了。
JAMES告诉我自己长大了，已经回到学校上课，还问我现在是在中国吗，为什么没有再去蒙德里，他很想我……
从刘排长处得知，他们的长巡分队下午刚到蒙德里，一个男孩得知是中国维和步兵营的巡逻分队，就跑来找Yuan，说Yuan两年前来过。
于是刘排长拿出电话给他，让他拨给了我。
挂了电话，我的心绪还是久久不能平静。虽然已经过去两年了，但那八个月的点点滴滴又都浮现眼前。
学习小组：战狼2和红海行动你看了么，里面有哪些细节特别真实，令你感触最深呢？
张媛媛：电影最后出现中国维和分队营门时，看到那一幕的我真的潸然泪下。影院里的很多人觉得很不可思议，这个小姑娘怎么看个电影哭成这样，他们肯定不知道，因为我到过非洲，因为我曾经在那个营门里经历过很多事情，我还深深地记得那次长巡连夜赶回朱巴，那个颠簸的路真的很难想象，我一路从蒙德里吐回朱巴，胃酸都要吐出来了！当看到中国营门时，所有人心里都特别激动，我们回家了，一颗心真的可以放下来了，列队后，营长说，兄弟们，你们回来了，平安回来了。当时我整个人就忍不住了。
学习小组：有关注最近的中非合作论坛么？有什么期待？
张媛媛：因为我在非洲的这段特殊经历，我一直非常关注中非合作论坛。我知道中非合作论坛始于2000年，经过18年的发展呢，已经成为中非开展集体对话的一个重要平台。今年的峰会更为引人注目，我在新闻上了解到，今年的峰会可以说是今年中国规模最大、外国领导人出席最多的主场外交。习主席在会上发表了重要讲话，听了以后非常振奋人心。
要说期待的话，希望我们能够在基础设施建设、贸易投资、科教文卫、生态环保等领域加强合作，构建更加紧密的中非命运共同体。我还有一个小小的期望，这次中非合作论坛一个重要成果就是加强中非人文交流，我希望有一天能够再见到JAMES。
学习小组：非洲人民对维和部队最直观的印象什么？
张媛媛：我觉得应该是亲切。

学习小组：我们的访谈马上要结束了，你最后有什么想说的吗？
张媛媛：我想说的就是今天虽然是我接受采访了，但说实话我只是所有维和人的一个代表，他们中有很多更伟大更感人的事迹，希望大家能更多关注一下“中国蓝盔”，也愿我们的祖国更加强大！
责任编辑：张岩

========================================================================================================================
