97岁退休老师曾从教40年 不少学生年龄已超80岁
http://news.sina.com.cn/c/2018-09-08/doc-ihivtsyk1242118.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
恩爱的老两口
大洋网讯 后天就是教师节了，97岁的张幼丽提前收到了学生们的节日祝福。
张幼丽是东莞现存登记在册、有据可查的最“老”的小学——莞城阮涌小学最年长的退休教师。如今每个月，一批上世纪60年代她教过的学生，其中不少年纪已超过80岁，都会与她聚在一起，再叙这份难得的师生情分。
出生官宦家庭的高才生张幼丽，从教40年，不仅桃李遍天下，还与同为97岁高龄的丈夫谱写了一段甜蜜的世纪之恋。两位老人相濡以沫、风雨同舟，携手走过73年岁月。
从教40年 最年长学生超过80岁
8月26日，东莞市莞城阮涌小学迎来建校115周年，97岁高龄的退休教师张幼丽受邀参加。见到张幼丽老师，学校的老师、同学都为她竖起大拇指，纷纷要求与她合影。此时的她，俨然成了学校的“明星”。张幼丽有些激动，与每位学生握手时，总是将手握得紧紧的。
“母亲与学生的那份真情真是无法割舍。”张幼丽的大女儿叶筱球说，母亲的学生不少都已是七八十岁的老人了，但是这么多年过去了，她依然能认出学生的样貌。今年莞城阮涌小学校庆时，张幼丽的学生纷纷从美国、中国香港等地回到东莞去探望她。不仅如此，现在每个月，张幼丽在上世纪60年代教的学生，年龄最大的尽管已80多岁了，仍然坚持邀请张幼丽与学生们聚在一起共叙师生情。
1949年，张秀丽从中山大学毕业后在朋友的推荐下，进入东莞莞城阮涌小学成为一名语文老师，也是当时该校学历最高的老师之一。在丈夫叶柱淮看来，张秀丽非常看重这份工作，相当尽责。虽然当时身体不好常常生病，但张秀丽绝少缺课。因为常带药去学校上课，被调皮学生发现后，他们还给张秀丽取了个“病猫”的绰号。张秀丽并不放在心上，下班后还坚持到学生家里做家访。因为家访的时间比较长，家里的几个子女经常得饿着肚子等她回家做饭。
张秀丽的教学质量很高，经常被选为代表去别的学校讲公开课。她先后在东莞莞城阮涌小学、莞城中心小学、莞城新沙小学以及莞城第二中学(现在东莞市玉兰中学)担任老师，直到1981年退休。她被调入莞城第二中学时，学校因为缺英语教师，考虑她是中山大学的高才生，安排她来教英语。为了可以教好英语，她没日没夜地加强英语学习。1981年，张秀丽退休了，但很快又被学校返聘回去。就这样，她一直工作到1989年才正式退休。
“她对教育的那份热爱，对学生的那份真情，让她与学生和家长结下深厚感情。”叶柱淮说。现在不少学生和家长在街上遇见他们两人，都主动上前打招呼嘘寒问暖。
执子之手与子偕老
山区小镇茶楼结下传世爱情
1921年，张幼丽出生在广州一个官宦之家，父亲是一名法院高官。她自幼话不多，个子也娇小，但个性外柔内刚，读书认真刻苦，从未让父母操过心。后来，张幼丽以优秀的成绩考取了中山大学文学院，成为一名高才生。
叶柱淮出生在东莞一个殷实的富商家庭。当年，他父亲在东莞北隅区盖起了一栋当时最高、最豪华且带有西洋特色的别墅，是东莞上世纪30年代最具代表性的标志性建筑。初中时，叶柱淮以优异的成绩考入广州市广雅中学。因为成绩优秀，叶柱淮在广雅中学上学的费用，多数来自于东莞“名伦堂”奖学金。高中毕业后，他顺利考入了中山大学法学院。
张幼丽比他低一届，后来他俩因同为校友而相识，而后相知、相爱，走到了一起。提到自己这段幸福婚姻，叶柱淮和妻子总会提到一个地方——广东省韶关乐昌的坪石镇。因为在那里，留下了他和妻子一生中最美好的恋爱时光。
70多年前，中山大学由广州迁至韶关乐昌县的坪石镇。那时，叶柱淮经常跋山涉水，前往江对岸的中山大学文学院，在坪石镇的一间茶楼与妻子约会。1945年，两个人终于走到了一起。同时，也因为这段特殊的经历，至今去茶楼饮茶都是他俩一个共同的爱好。
他在手术室外等她平安归来
近日，记者跟随张幼丽老师的小儿子叶菁走进莞城的一栋小院，张幼丽和叶柱淮正沿着石径小路悠闲漫步，两人一边走一边聊着天。虽年近百岁，但叶柱淮老人走起路来铿锵有力，张幼丽老人也精气神十足，两人看上去也就80来岁。
散步时，每当行至有台阶处，走在前面的叶柱淮总是主动放慢脚步或停下来等候，待张幼丽来后，他便会伸出一只左手，牵着妻子的右手，好让妻子借力登上台阶。
叶菁告诉记者，母亲张幼丽因脑中风、冠心病，做了多次手术。因此，过往的很多事情，她一时都难以记起。但是至今，有一件事让母亲记忆深刻。在上世纪五六十年代，爷爷奶奶生病急需用钱，当时母亲在东莞一边教书，一边照顾儿女。在广州工作的父亲住在外婆家，为了补贴家用，父亲一直偷偷卖血换钱。每一次父亲卖血后，血站都会用红色的信封把回执单寄到外婆家。外婆看见经常有红色信封寄给父亲，不免起了疑心，就找来叶菁的小姨偷偷拆开其中一封信。打开后，见是血站寄来的献血回执单，外婆心痛地哭了。当外婆把此事告诉母亲后，母亲也被深深地感动了，这件事越发增进了父母彼此之间的感情。
如今，尽管父母年事已高，但彼此间越发关心对方的身体。“家里只要有什么好吃的，父母亲都是分着吃。”叶菁说，若是遇上其中的一人身体不适，不管他们做儿女的同意不同意，另一个一定会坚持与患病的那个待在一起，即便对方是要进手术室做手术也从不例外。有一次，母亲因冠心病在医院做心脏支架手术。无论儿女们如何劝说父亲，父亲都坚持在手术室外等候，直到看到母亲平安从手术室出来。
多位家人
继承衣钵当老师
“受到妻子的影响，大儿子叶添镠、女儿叶筱球先后也加入教师行列。”叶柱淮老人笑着说，不仅如此，外孙女尹沁沁如今也在东莞第一中学教书。
“当老师是件非常光荣的事情。”尹沁沁说，她从出生到小学毕业一直与外公外婆生活在一起，受外婆影响很大。外婆做过语文老师、英语老师，不仅工作认真负责且对学生十分关爱。“外婆经常去学生家里家访，遇到学生或学生家里有困难，她都会帮助到底。”从尹沁沁记事起，只要外婆的学生有聚会，他们一定会邀请外婆参加。尹沁沁的母亲叶筱球说，当年女儿上幼儿园、小学时，不管有多忙，父母亲总会抽出时间，步行到数公里远的学校，去接送女儿回家，风雨无阻。
张幼丽与很多学生建立了深厚的师生情，如今外孙女尹沁沁也以此为目标，希望在自己的从教生涯中，也可以收获那般深厚的师生情。
张幼丽在看80大寿时与学生的合影。
爱与儿孙们微信聊天
在两位老人的客厅里，摆满了各种各样的书籍和报刊。
“客厅是我们夫妻俩活动的主要场所，看书、读报、看电视……都集中在这里。”叶柱淮老人强调说，现在虽然他的眼睛花了，但借助放大镜，他仍然可以正常阅读。“看书可以让我在增加知识的同时，锻炼一下头脑。”叶柱淮老人说，通过新闻，他可以让自己获悉更多的讯息，了解当今世界发生了什么。
为了方便老人看新闻，儿子叶菁在2014年5月11日母亲节前一天，特意为张幼丽准备了一份礼物——iPad。叶柱淮老人说，收到这件礼物，老伴和他开心不已。两位老人专门开始学习如何操作iPad，以便利用新的工具阅读新闻。经过数个月的努力，如今，他们夫妻俩也可以在iPad用微信与儿孙们聊天，在iPad上阅读新闻了。
广报全媒体记者刘满元 石忠情

========================================================================================================================
