“冷衙门”正副主任同落马 这笔钱绊倒的人有点多
http://news.sina.com.cn/c/2018-09-07/doc-ihivtsyi6306414.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
来源：法制晚报
原标题：“冷衙门”正副主任同落马 这笔钱绊倒的人有点儿多
法制晚报·看法新闻（记者 庞岚）今天，三湘风纪网发布消息：已经退休三年多的郴州人防办原党组书记、主任白广华被开除党籍，取消退休待遇；郴州人防办党组成员、副主任李石平被“双开”。
“人防办”貌似一个冷衙门，但记者梳理发现，这个衙门的官员竟是开发商最爱行贿、围猎的对象之一，全国各地不少人防办的主任、副主任都被“人防工程易地建设费”这笔钱绊倒落马。
郴州人防办原主任、副主任都被通报与他人发生不正当性关系
今天，三湘风纪网公布：郴州人防办原党组书记、主任白广华被开除党籍，取消退休待遇；人防办党组成员、副主任李石平被“双开”。
白广华已于2015年6月退休。经查，白广华违反政治纪律，与他人串供，对抗组织审查；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，收受红包礼金，对市人防办违规发放津补贴的行为负有主要领导责任，违规从事营利活动并获利，纵容、默许亲属利用其职务影响谋利；违反组织纪律，不如实报告个人房产事项，篡改个人档案资料；违反工作纪律，对市人防办组织安排部分干部公款旅游负有主要领导责任，违规干预插手建设工程项目承发包，为他人承揽工程打招呼；违反生活纪律，与他人发生不正当性关系；违反国家法律规定，对市人防办设立和使用“小金库”的行为负有主要领导责任；利用职务便利，通过单位收受他人财物并为他人谋取利益，涉嫌单位受贿犯罪；索取他人财物，为他人谋取利益，涉嫌受贿犯罪；以非法方法侵占公共财物，涉嫌贪污犯罪；在工作中不正确履行职责，给公共财产造成较大损失，涉嫌滥用职权犯罪。
经查，李石平违反政治纪律，与他人串供，对抗组织审查；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，收受红包礼金，对市人防办违规发放津补贴的行为负有重要领导责任，违规从事营利活动并获利；违反组织纪律，不如实报告个人房产事项，在组织谈话、函询时不如实说明问题；违反工作纪律，同意市人防办组织安排部分干部公款旅游并审批旅游借支，对此负有重要领导责任；违反生活纪律，与他人发生不正当性关系；违反国家法律法规，对市人防办设立和使用“小金库”的行为负有直接责任、主要领导责任、重要领导责任；利用职务便利，通过单位收受他人财物并为他人谋取利益，涉嫌单位受贿犯罪；索取他人财物，为他人谋取利益，涉嫌受贿犯罪；以非法方法侵占公共财物，涉嫌贪污犯罪。
“人防办”全称是人民防空办公室，有媒体称其任务是动员和组织人民群众采取防护措施，与空袭作斗争。有专家也总结称其除了战时防空，平日里也负责向民众普及防震减灾和国防教育知识。
在和平时期，这里貌似“冷衙门”，但实际上，近年来人防办里却频频有人因贪污受贿落马。
今年7月22日，铜川市人防办原党组书记、主任阴建盈被开除党籍、开除公职。
今年7月6日，高安市人防办原主任况小斌被双开。经查，况小斌违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，违规发放干部加班费、交通补助，违规收受他人礼金；违反群众纪律，违规收取企业费用；违反国家法律法规规定，利用职务便利，为他人谋取利益，收受巨额贿赂。
去年12月，达州市人防办原副主任蒋光友被“双开”。经查，蒋光友违反中央八项规定精神，违规接受吃请；违反廉洁纪律，收受可能影响公正执行公务的礼金；违反国家法律法规规定，利用职权在工程项目建设方面为他人提供便利并收受财物，涉嫌受贿犯罪；安排下属违规为他人办理人防易地建设手续，给国家造成重大经济损失，涉嫌滥用职权犯罪。
今年5月，桂林市人防办原主任赖月亮被双开。
去年11月，洛阳市人防办原党组书记、主任蒋勤被双开。经查，蒋勤违反国家法律法规规定，利用职务上的便利，为他人谋取利益，收受他人巨额财物，涉嫌受贿犯罪。
也在去年11月，四川大竹县人防办原主任陈长斌被双开。经查，陈长斌利用职务便利，在县人防办通信指挥车采购及货款拨付等方面给予河北某公司关照，并收受财物，涉嫌受贿犯罪。
去年2月，湖北荆州市人防办原党组成员、副主任刘岳被双开。经查，刘岳利用职务之便为他人谋取利益，收受他人财物。犯受贿罪，刘岳被判处有期徒刑三年一个月，并处罚金人民币20万元。而此前，原荆州市人防办党组书记、主任兼市地震局党组书记、局长陈进也因受贿获刑。
再早一点，2016年10月，安阳市人防办原党组书记、主任曹启华被“双开”；2016年9月，新疆维吾尔自治区人防办原党组成员、副主任臧小军被双开。
人防办主任的“腐败攻略”是怎样的呢？此前，《中国纪检监察报》曾对湖南省张家界市人防办原党组书记、主任王作成一案进行了分析，此案可说具有“典型意义”。
据报道，2012年11月的一天，房地产开发商舒某春电话邀王作成到其办公室喝茶，王作成说“有事来我办公室谈吧”。可舒某春一句“还是来我办公室说话方便点”，便让王作成改变主意，随即自驾单位公车赶到舒某春的办公室，一番讨价还价过后，舒某春关于“人防工程异地建设费减半缓交”的请求，王作成满口答应，于是舒某春“强递”过来一个“表示一点儿心意”的花色布袋，经过一阵拉扯，王作成将花色布袋带回了办公室。王作成回到办公室打开一看，不禁惊喜交加——花色布袋里装着30万元现金！
经历了这一次“心惊肉跳”的收钱，心存侥幸的王作成很快适应了与形形色色有求于他的商人间投桃报李的交往——2012年临近年底，房地产开发商何某财请王作成到公司办公室喝茶，王作成立即驾车前往，一番“项目不建人防工程而交易地建设费”的讨价还价之后，何某财“硬塞”过来装着20万元现金的茶叶袋，王作成照例带回了办公室；
2013年元旦前后，王作成意欲购买一辆大众途观的私家车，园林开发商黄某兵立即出资26万余元为其埋单，作为回报王作成多番协调、叮嘱房地产开发商陈某将项目绿化交给黄某兵去做；
据报道，2011年7月至2015年5月，他在不足4年的市人防办主任任期内，利用职务之便，采取违规批准不建人防工程、减免或缓交人防工程易地建设费、插手工程项目承包等手段为他人谋利，从中收取好处高达202万元。
记者在中国裁判文书网查询到，王作成犯受贿罪，最终被判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二十万元。
今年5月22日，桂林市临桂区人民法院一审公开开庭审理了桂林市原人防办主任赖月亮滥用职权、贪污、受贿一案。
桂林市临桂区人民检察院指控：2011年8月至2015年6月，被告人赖月亮利用职务上的便利，在其主持桂林市人防办全面工作时，徇私舞弊，擅自同意他人在人防坑道工事口部以伪装房名义违章建房，造成国家和人民利益遭受重大损失；利用职务上的便利，非法收受他人给予的现金共计人民币424.5万元，为他人谋取利益；以及利用职务上的便利，虚开发票骗取公款4.8万元。
从此案的审理过程中我们可以发现，绊倒赖月亮的，依然少不了人防工程异地建设的问题。据报道，2012年1月，桂林市某房地产开发有限公司在开发房地产项目过程中，由于第一期项目未建地下人防工程，等开发建设第二期、第三期项目时，在向市人防办报建防空地下室设计条件的过程中遇到困难。为了顺利通过市人防办的审批，该房地产开发有限公司老板送给赖月亮20万元。同年12月17日，赖月亮在该公司提交的防空地下室设计条件许可审批表上签字同意。
据《广西日报》报道，桂林属典型的“喀斯特”岩溶地貌，遍布全市的石灰岩经过亿万年的风化侵蚀，形成了洞奇石美的独特景观。然而，作为人防办主任的赖月亮，并没有把桂林的地理优势与人防工程更好地结合起来，而是利用这些为自己中饱私囊——桂林市某投资有限公司负责人黄某想租用桂林市象山区铜鼓山的两处国防坑道工事口部，与赖月亮搭上了关系。随后，该公司擅自打着市人防办建设伪装房的名义，在国防坑道工事口部违法建设“长廊居”房地产项目，最终建成六栋七层建筑，总面积13327余平方米。
房子建好后，黄某的公司不满足于建房分成，又打着市人防办的名义进行房屋销售。赖月亮明知不妥，但收了钱也没法干预，只好让下属在报纸上刊登广告，声明此房屋销售与市人防办没有关系。
目前，赖月亮一案尚未宣判。
去年年底，内蒙古科尔沁右翼中旗人民法院审理了原鄂尔多斯市人防办党组书记、主任杨玉平涉嫌贪污、受贿一案。公诉机关指控被告人杨玉平贪污52万元，受贿255万元人民币、2万元美金。判决书显示，杨玉平受贿案的大部分行贿者，也都是为了求他在办理“人防易地建设费”缴纳方面给予减免。因为有自首情节，杨玉平最终被判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币50万元。
在中国裁判文书网上还可以查到，荆州市人防办原主任陈进已被判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元。裁判书显示，在有关人防工程的报批报建、人防工程易地建设、人防工程易地建设费缴纳事项上，陈进为他人谋取利益，分多次收受他人财物折合人民币共计46.02万元。
资料显示，人防易地建设费，全称为“人民防空地下室易地建设费”。依据有关法规，民用建筑项目要按规定同步建设防空地下室，确因地质、地形、施工等客观条件限制，不能修建防空地下室的，建设单位必须报经人民防空主管部门批准；经批准不修建的，建设单位应当按照相关规定的标准向人民防空主管部门缴纳人民防空工程易地建设费，由人民防空主管部门统一组织易地修建。
正是这样一笔钱，绊倒了很多的人防办主任、副主任。
好在检察院已经“盯住”了这笔钱。搜索一下可以发现，一些地方的检察机关开展了追缴人防工程易地建设费专项行动。
上个月湖南日报·华声在线曾报道说，衡阳市珠晖区检察院、雁峰区检察院和石鼓区检察院，日前成功累计办理5起欠缴人防易地建设费行政公益诉讼系列案，为国家追缴人防易地建设费4180余万元。
显然，防住“人防办”的腐败，把这笔该收的钱收上来纳入国库，将伸向这笔钱的黑手都斩断，这正是相关部门正在做的事情。
责任编辑：桂强

========================================================================================================================
