宁波新媒体新技术展览会:为期3天近20家单位参展
http://nb.sina.com.cn/news/2018-09-07/detail-ihitesuz5261132.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
“智派云”深入贯彻“移动优先”理念，让媒体采编人员可以在移动设备上完成采编发的整个流程。

无人机3D飞行视觉、虚拟现实和增强现实的数字影视、VR眼镜体验、音频背后的云端推手……新媒体的蓬勃发展，离不开背后“科技力量”的支撑。9月7日至9日，首届中国新媒体新技术展览会将在宁波举办。作为2018中国网络媒体论坛的重要内容之一，本次展览将面向大众展出国内新媒体最前沿的互联网技术、研究成果和解决方案等，推进行业“大咖”交流探讨。
2018中国（宁波）新媒体新技术展览会将在宁波国际会展中心6号馆举行，由宁波市委宣传部（市网信办）、宁波日报报业集团（甬派传媒）主办。展会面积约2500平方米，与全球智能经济峰会暨第八届中国智慧城市技术与应用产品博览会同步举行，总展馆面积2.6万平方米。展会云集了新华网、央视网、中国网、甬派传媒、智派云、中青华云新媒体科技公司、国家互联网应急中心、浙江道远文化、宁波菊风系统软件公司、快手、冰峰科技、宇度VR、美象VR、派声文化、浙江星米体育、长三角新媒体联盟等近20家单位。


记者了解到，除了央视网、新华网、中国网等主流媒体，本次展会还将迎来多家行业新兴公司。它们虽然规模不大，却个个手握国际领先的核心技术，将助推传统媒体转型升级。
“通过音视频相关技术，我们可以让1080P高清视频更加流畅，推动国内直播技术进步。”宁波菊风系统软件公司相关负责人陈承旸告诉记者，公司已与新华社开展合作，并打造了很多智慧服务项目，如12345市长热线、量子加密通信等。此外，菊风自主研发的即时通讯软件JusTalk在全球已拥有1200万忠实用户。
由中国青年报社组建的高科技公司——中青华云新媒体科技有限公司也将携技术参会。本次展会上，中青华云将展示网络综合服务平台、与舆情业务相关的应用软件系统、中国青年报的“融媒小厨”三大产品。其中，网络综合服务平台是利用新技术，集成传播学、新闻学、社会学等多学科的研究成果。
“科技正成为引领媒体视觉产品发展的重要力量。”冰锋科技相关负责人告诉记者，他们团队是宁波市引进的3315海归创业企业，致力于人工智能和增强现实的应用研发，将展示智能AR眼镜的行业应用软硬件系统。
此外，浙江星米体育将集中展示无人机体验及无人机视频演示。浙江道远文化将通过体感互动、涂鸦互动、互动投影等，带给体验者一个光影互动新世界。宇度公司将在展区里通过VR技术模拟火灾，让人们加深对火灾危害的理解，并模拟消防逃生训练。

专家指出，我们正在从“万物互联”走向“万物智能”。如何通过新技术，使用户连接服务变得更加智能，是新媒体的系统工程。
未来，用户自主传播的媒体创意效应将因各类媒介技术的应用越发彰显其魅力。人工智能、VR/AR、物联网等新技术的爆发式发展与媒体信息的爆炸式增长相结合，“智媒”应运而生，机器写作、个性化推送、传感器新闻等都将成为“智媒时代”的重要产物。
在服务方面，可靠性始终是优质信息服务的关键。个性化信息服务的兴起是“智媒时代”的重要标志，但一味地以推送用户感兴趣的信息为准则而罔顾新闻价值和舆论导向，最终消耗的只能是用户对媒体的信任。因此，无论技术如何进步、程序如何完善，在渠道多样化的泛媒体生态中，可靠性最终仍会是用户衡量媒体信息服务质量的关键指标。
此外，新媒体发布形式将从视频化到直播化，政务直播的引领作用将进一步加强。因此，完善与强化政务直播的社会功能，也是需要着力推进的重点工作。在内容上，政务直播应当更多地延伸到民众关心的社会、民生、经济等领域，尤其是面对有争议的社会问题时，应该做到不推诿不避讳，积极设置直播议程，引导社会舆论。


宁波日报报业集团旗下的甬派传媒展位，将向大众展示在全国率先打造的移动优先融媒体平台——“智派云”融媒体平台。
“智派云”基于全媒体、多终端、深度融合的“超级中央厨房”的产品设计理念而开发。这一平台适应移动互联网时代媒体融合的需求，对现有采编业务和流程进行了重新梳理和颠覆性优化，具备生产编发、舆情监控、采访指挥、大数据分析等四大主要功能。
平台采用了云计算、大数据、互联社交、智能搜索等新技术和全球领先的“微服务技术”架构，与宁报集团旗下甬派新闻APP、中国宁波网、报纸采编系统、微信和微博及集团办公系统全面集成，重点打造宁波新闻舆论主阵地、权威信息主渠道和有全国影响力的融合媒体开放技术平台。
如何使媒体深度融合？在“智派云”团队看来，这不是简单的物理重组，而是“化学反应”。“智派云”平台让记者、编辑、主任等角色在“全媒体共享稿件池”中，完成一次采写、多层次处理、多端口生产等工作，真正实现“一次采访、分类制作、定向推送、多端分发”的新闻内容生产模式。
随着移动手机端对新闻采写的影响越来越大，“智派云”深入贯彻“移动优先”理念。平台以移动客户端为主，与PC实时同步，让记者编辑随时随地上传稿件和分享地理位置，与大屏指挥中心进行实时互动，让主任及领导随时随地实现稿件的移动审批和签发，大大提升了新闻生产与传播效率。
在高层指挥决策方面，“智派云”平台采用智能抓取技术，大屏指挥中心实时获取前端业务数据，对于“端、网、报、微”的“热点新闻”“派粉分布”“群众报料”进行实时跟踪和反馈，同步展示“端、网、报”签发稿件的传播影响力排名和客户阅读量，让决策更精准。
此外，“智派云”的移动采编功能和直播云平台，还可以让记者或其他用户随时随地开启“视频+互动”模式，并融合客户首创众筹新闻模式，实现新闻线索的“即采、即付”功能。
“智派云”由宁波日报报业集团旗下甬派传媒股份有限公司和派联信息技术有限公司联合开发，具有完整的自主知识产权。上线虽然只有月余，但“智派云”已受到市场的青睐。除了宁波日报报业集团，看宁海、台州路桥全媒体中心、黔西南日报等国内多家媒体正在试用“智派云”平台。



新华网是国家通讯社新华社主办的综合新闻信息服务门户网站，是中国最具影响力的网络媒体和具有全球影响力的中文网站。作为新华社全媒体新闻信息产品的主要传播平台，新华网拥有31个地方频道，以及英、法、西、俄、阿、日、韩、德、葡、藏、维、蒙等多种语言频道。
新华网展位主要展示五大领域的探索和成果，包括融媒体未来研究展区、媒体创意工场展区、无人机展区、数字影视展区、政务大数据展区等。
其中，融媒体未来研究展区将主要展示生物传感技术的情感计算与情绪识别的多产业及多场景智能应用。
媒体创意工场是开放型新媒体创意产品孵化器，以“创意、融合、智能、开放”为理念，拥有顶级影视设备、大型创意空间和融媒人才团队，将全力打造全国一流、国际领先的媒体创意设计制作平台。
无人机展区将展出新华网在国内的首支无人机新闻报道专业团队。这一团队在全国已拥有七个区域性无人机基地、31家地方分公司无人机中队，无人机飞手覆盖全国。
数字影视展区，将综合运用声、光、电、多媒体等先进数字化手段，赋予传统展示内容新的生命力，可为展览馆、博物馆等机构营造全新展示平台。
政务大数据展区将展出新华网自主研发的平台级大数据系列产品——新华睿思。这一产品将满足政府、媒体和企业对大数据智能分析应用的需求。


中国网（中国互联网新闻中心），是中宣部、国新办领导，中国外文局管理的中央重点新闻网站，每天通过10个语种24小时对外发布新闻信息，访问用户覆盖全球200多个国家和地区，日均访问量1.04亿人次，境外访问量约占总访问量的30%，是中国发布权威信息、开展国际传播、拓展人文交流的重要窗口。
在本次展会上，中国网将主要展示融媒体品牌产品矩阵。围绕“讲好中国故事，传播中国声音”的核心理念。中国网打造了以《中国3分钟》领衔的系列融媒体品牌产品矩阵，构建了以手机中国网、“两微一端”和《DiscoverChina》等跨平台的海内外移动产品体系。运用前沿技术理念推出的外宣产品“议库”，为政协委员和广大人民群众提供了参政议政的便捷通道。通过“内容+技术+渠道”的创新模式，为移动互联网时代的国际传播树立了新的标杆。


央视网是中央重点新闻网站，以视频为特色，以互动和移动服务为基础，以特色产品和独家观点为核心，面向全球、多终端、立体化的新闻信息共享平台。
在本届亚运会上，中国代表团一骑绝尘领跑奖牌榜，留下了众多难忘的精彩瞬间。每一个荣耀时刻，都通过CCTV5和CCTV5+高清频道在全网客户端实现了同步直播。而其背后的技术支撑和安全保障，正是来自于此前刚刚成功转播世界杯的央视网。
高水准的转播服务，需要过硬的技术实力和持续不断的创新。央视网作为中央广播电视总台旗下的新媒体平台，长期承担着重大事件、大型晚会、重大赛事的网络转播任务，因此得以在历次实践中形成了一套独有的融媒体、多终端、
多角度的融合传播技术体系。
本次展览会上，央视网展区将重点展示央视网立足深度媒体融合、以创新驱动发展的新举措和新成果。展区由“融合技术、融合传播、融合平台、融合创新”四部分组成，央视网行业领先的融媒体技术平台、多终端传播业务、央视影音客户端及最具代表性的原创内容和互动产品都将在本次展览中一一呈现。


国家计算机网络应急技术处理协调中心，成立于2002年9月，为非政府非营利的网络安全技术中心，是我国网络安全应急体系的核心协调机构。作为国家级应急中心，中心的主要职责是：按照“积极预防、及时发现、快速响应、力保恢复”的方针，开展互联网网络安全事件的预防、发现、预警和协调处置等工作，维护国家公共互联网安全，保障基础信息网络和重要信息系统的安全运行，开展以互联网金融为代表的“互联网+”融合产业的相关安全监测工作。
这次展会上，该单位主要展示的是打造针对非法金融活动的“天罗地网”系统。“天罗地网”依托互联网大数据技术平台、基层社会治理网格化管理平台，使金融防控体系更加立体化、信息化、社会化、网格化，打造从国家、省、市、县、乡、社区直至网格的直线贯通、一插到底的金融风险监测预警处置监管体系，实现了“纵向到底、横向到边”，覆盖了全市37万余户工商企业，监测了22500多家金融机构，实现对各类金融活动风险的早识别、早预警、早发现、早处置，实现由“事后”处置兜底向“事前、事中、事后”全程监测预警监管处置相结合转变，极大提升了政府金融风险防控效能。


宁波派声文化创意有限公司隶属于宁波日报报业集团，由宁波甬派传媒股份有限公司控股，是活动策划执行专业服务机构。
公司主打国际性高峰论坛和博览会策划、大型演出策划、体育赛事运营、品牌公关策划及以创意为驱动力的营销策划服务。依托强大的媒体资源，整合传播手段，全力打造“一条龙服务+融媒体传播”平台，开启宁波媒体资源整合+全案创意策划+落地执行的新格局。
公司主创团队拥有7年及以上实践经验，服务过宁波市委宣传部、宁波市规划局等党政部门，以及浙江省海港集团、奥克斯集团、宁波银行、德国马牌、中哲慕尚、银泰集团、杉杉集团、德国莱茵、万达广场等知名企业，赢得了客户的一致好评和高度肯定。


快手是一个面向所有人的记录和分享生活的平台，旨在“记录世界记录你”，用科技提升每个人独特的幸福感。
在快手，用户可以通过短视频和照片记录自己的生活点滴，与他人分享喜怒哀乐；也可以通过直播方式与粉丝实时互动。快手让来自世界每一个地方的普通人获得了切实的关注感，并且能够以影像记录的形式呈现，这在互联网史上是第一次。
快手是一家以用户导向、人工智能（AI）为核心技术的科技公司，自2011年创立以来，快手稳步成长为中国领先的生活记录分享平台，视频库存量已超过50亿条，突破int32最大支持数，已升级至int64。快手相信，对于人类的影像记录，这才只是刚刚起步。


宁波冰锋科技成立于2017年，是宁波市委引进的3315海归创业企业。公司致力于人工智能和增强现实的工业和安防领域前沿应用研发。目前正在与吉利集团、中国商飞合作，有效提升了高端制造的生产线效率，并为浙江多处公安机关提供了基于智能眼镜的人脸识别方案。
本次展会上，该公司主要展示智能AR眼镜的行业应用软硬件系统。这些产品将在工业和安防领域大规模落地，用户包括高端制造业、矿产能源、电力、交通运输等行业以及公安部门。通过智能眼镜系统，公司能为工业行业用户提供远程指导、工厂信息化升级。


宁波市宇度信息科技有限公司是专业从事虚拟现实整体解决方案的高科技领先企业，公司致力于VR/AR技术研发，立志打造国内VR安防科普第一品牌，主要包括VR消防、交通、地震、军工、野外救援、自然灾害等安防教育系列产品，同时涉及房产家装领域的VR/AR定制、VR宣传片、VR全景乃至全行业的应用解决。
在本次展会上，宇度将主要展示六款安全教育的产品。其中，VR消防演习产品利用虚拟现实技术，将现实生活中消防安全逃生指南以游戏化的形式表现出来，不仅可以让人们加深对火灾危害的理解，还能提升安全防范意识。


浙江星米体育有限公司成立于2018年7月，是集体育科技、体育商业和体育文化研发和服务融合的创业企业，专注于无人机飞行竞技（FPV）领域的技术研发、商业体系建设和产业文化推广。
目前，星米体育已经在德国和美国设有“无人机空气动力”实验室和研发中心，在国内布局了相关配件生产工厂和供应链合作厂，在欧洲和中国拥有两支无人机专业竞赛团队China Dragon（龙之队）和GEMFAN，在各项大赛中获得殊荣。
在本次展会上，星米体育将集中展示无人机体验及无人机视频演示等。观众不仅可现场观摩无人机竞速运动（FPV），欣赏无人机在设有障碍的空中赛道中竞速，还可以配合VR眼镜体验第一视角的快感。


宁波菊风系统软件有限公司（Juphoon）成立于2005年，是一家以音视频通讯为核心科技的互联网公司，总部位于宁波市高新区，在北京、广州、长沙均设有分支机构，现有员工102名。
作为新华社瞭望智库项目的技术供应商，菊风提供的视频会议功能满足了新华社视频会议、前方记者连接、编辑和专家远程讨论的需求。菊风还能通过和第三方合作研发视频和会议直播中的字幕生成和记录功能，把多语种多方言的语音识别技术，以及机器翻译技术应用到新媒体视频和多方会议直播领域。
本次展会，菊风将展示具有自主核心技术和知识产权的音视频产品，观众可在现场了解政企项目背后的科技，如12345市长热线、新华社访谈平台、国税局视频咨询、量子加密通信等。
值得一提的是，菊风旗下自主研发的即时通讯软件JusTalk将亮相展会现场。这一“网红”软件在全球已拥有了超过1200万名忠实用户，在苹果、谷歌APP商城上的搜索量排名前列。展会现场，观众可在菊风展位参与JusTalk互动比赛。


中青华云新媒体科技有限公司是一家由共青团中央批准成立的高科技公司，由中国青年报社组建。
本次展会上，中青华云将展示网络综合服务平台、舆情业务相关的应用软件系统、中国青年报的“融媒小厨”。其中，网络舆情综合服务平台是利用互联网、云计算、大数据、人工智能等先进技术打造的网络舆情全流程管理的先进平台，集成传播学、新闻学、社会学等多学科的研究成果。平台可以实施对任意网络公开信息源的全面精准实时采集，通过严格科学的定量定性分析，形成具有深度价值的报告。此外，该平台还能提供量身定制的舆情服务，满足多样化的网络舆情综合管理需求。


浙江道远文化发展有限公司是一家文创公司，专注于打造DoWell梦创园、科技馆、博物馆、专业馆、科普临展、旅游景区和主题公园等，集创意策划、设计实施于一体。公司还提供表演剧场、特种影院、儿童智能教育、游戏动漫、体感互动、全息光幻、互动体验、互动多媒体、声光机电一体化产品和技术服务，融科技于艺术，创造可以享受玩乐的互动娱乐科普教育。
本次展览上，道远文化展区将在光影效果下营造出一场具有视觉冲击力的艺术盛宴，让市民体验动感互动的乐趣。展出的产品注重体感互动、AR增强现实、涂鸦互动、互动投影等多种最新的科技互动技术，寓教于乐，通过多人互动游戏的方式将艺术和科技完美结合，获得多元化的视觉感官体验。


美象VR公司致力于虚拟现实互动技术的设计、开发及应用，聚焦房地产及旅游等领域的虚拟现实互动技术设计、开发及应用。公司通过多领域技术整合，全方位精准解析各类房地产项目，将领先的虚拟技术应用到现实。
此次展会将带来美象VR独创的手势识别技术、手势识别技术、动作捕捉技术等核心技术，并将此渗透至VR眼镜、LED大屏、触控一体机等VR设备中。
现场将展示一些优秀的VR地产项目案例，以便参观者更细致地了解美象VR提供的“VR+地产”的一体化科技营销解决方案——从展厅策划设计、软件内容制作、硬件施工安装，到后续软件应用培训、软硬件功能维护，细致专业的工序流程，便是美象VR专业团队匠心打造的极致结果。
文字：金鹭 孙佳丽 徐展新
原标题：探究新媒体发展背后的“黑科技” 2018中国（宁波）新媒体新技术展览会：为期3天，近20家单位参展

========================================================================================================================
