梧桐繁茂引凤来 中国网络媒体论坛相中宁波的N个理由
http://nb.sina.com.cn/news/2018-09-05/detail-ihitesuy4066836.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
智能互联时代的穹顶之下，酝酿着信息产业的革命风暴，为各行各业的脱胎换骨、改头换面提供了绝佳契机。依托于传统媒介、主动融入信息化技术的芸芸网络媒体置身其中，或飘摇不定、或破茧重生。
9月6日，2018中国网络媒体论坛将登陆宁波。这场十九大之后中央网信办主导的最高规格网络媒体盛会、宁波市迄今为止承接的最大规格网络大会，将在东海之滨筑巢落脚，邀集全国700余名业内精英，共同探寻网络媒体发展的机遇，直面变革遭遇的阵痛和挑战。
梧桐繁茂，方能引凤来栖。这场国家级的网络媒体盛会缘何相中宁波？宁波用四张闪亮的城市“金名片”给出了答案。

“网络盛会甬城开，只缘海丝宁波来。千年港城活化石，大咖齐聚甬上辉。”读者许先生用一首诗表达了他对此次论坛的期待。
联通世界，是网络的本质，也是宁波作为“一带一路”古港“活化石”的不懈追求。
这份追求，早在7000年前就已开始。一支几乎保存完好的木桨，无声地讲述着在东方文明曙光初现时的河姆渡时期，这片土地上的人们乘坐独木舟划桨出行，在江海上建立起彼此联系的故事。
唐朝长庆元年，明州州治迁至三江口，随即构建州城、兴建港口、置官办船厂、修建浙东运河，明州由此成为我国港口与造船最发达的地区。“海外杂国贾舶交至”，江厦码头一带“帆樯如林”“镇鼓相闻”，明州港在唐朝就被列为开埠港口之一。
宋代时，明州已成为当时三大国际贸易港口之一，有“走遍天下，不如明州、江夏”之说，成为盛极一时的海上丝绸之路和陶瓷之路的起点。
明洪武十四年，朱元璋取“海定则波宁”之义，将明州改称宁波府。在明代，宁波港是中日朝贡贸易的唯一指定港口，一度发展为“16世纪亚洲最大的自由贸易港”。
到清代，宁波设立浙海关，是当时我国四大海关之一。
从某种意义上来讲，宁波的地域史，就是一部海上丝绸之路的发展史，一部中国海上对外交流史。中国文化，以宁波为枢纽港飘洋过海，发散到了世界各地。
月湖畔江南唯一的高丽使馆、鼓楼边规模宏大的永丰库遗址、上林湖的越窑青瓷古窑址、天童寺……漫步宁波城乡，见证了宁波古代对外贸易繁华景象的“海丝”遗迹依然随处可见。在目前国内提出的海上丝绸之路城市中，宁波是延续时间最长、所达范围最广的丝路城市之一。
借助海上丝绸之路，宁波将贸易商品和文化文明长期对外输出。本地越窑青瓷、两浙地区的丝绸、浙江的茶叶等商品，以及余姚籍的王阳明、黄宗羲、朱舜水等浙东学派学者所倡导的经世致用、工商皆本、知行合一思想，源源不断地向世界发出宁波的声音。
如今的宁波，正利用区位优势、港口优势、产业创新优势、贸易优势等，积极开展城市建设，着力擦亮海上丝绸之路历史“活化石”这张宁波新名片。
地处“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”交汇点的宁波舟山港，已成长为全球首个年货物吞吐量10亿吨的超大港，已开辟集装箱航线242条，与全球100多个国家和地区的600多个港口架起贸易通道，是“21世纪海上丝绸之路”的国际枢纽港，并向世界级强港迈进。
宁波航交所编制的“海上丝绸之路指数”，也已成为国际航运市场的“风向标”，成功登陆波罗的海交易所。
海上丝绸之路，正成为宁波企业开拓海外市场的新助力。在甬企全球化战略中，“一带一路”及海上丝绸之路沿线国家是宁波企业的重要目标市场。银亿、华翔、百隆东方、狮丹努等一大批企业或跨国并购、或设立境外产能合作园，在更大范围内进行国际资源配置，进一步优化宁波在全球产业价值链上的分工地位。
宁波市民对海上丝绸之路的高度认同，也成为宁波海上丝绸之路“活化石”建设的深厚土壤。《海上丝绸之路》特种邮票、《海上丝绸之路始发港宁波》系列纪念封等，受到了宁波市民的欢迎与点赞。“丝路琴声”宁波国际钢琴艺术节、海丝少儿艺术节、海丝国际合作港口论坛、海丝遗产手绘地图等活动，都得到市民的积极参与和响应。
如今的宁波，正着力建设海上丝绸之路文化旅游名城和“一带一路”枢纽城市，打造“海丝活化石”国际城新形象。而9月6日2018中国网络媒体论坛的举办，将成为宁波海上丝绸之路“活化石”建设的对外展示窗口和重要推动力。

“工业企业众多的宁波有先进的理念、全球化的视角和踏实肯干的传统，在完成智能化改造后能迸发的力量是无穷的。”读者陆小姐认为论坛的举办与宁波深厚的工业基础、充满活力的经济现状是不可分割的。
智能互联网，是2018年中国网络媒体论坛的主要议题。事实上，这一公认的发展风口，已在论坛的主办地宁波演绎成了一道美丽的风景。
宁波是长三角南翼著名的制造基地，被国家赋予探路先行、探索创新的重大使命。在这里，数字化与制造业正深入融合，成为经济发展新引擎。宁波是全国首个系统部署智慧城市建设和智能经济发展的城市，具有建设数字宁波的良好基础和坚定的信心。
在这座全国制造业强市，智能制造被视为发展数字经济、振兴实体经济的重要举措。无人车间、聪明车间正在重新诠释“宁波制造”。
在中银（宁波）电池有限公司“黑灯车间”，“车间空无人，但闻机器响”，每条生产线每分钟生产500节碱性电池。通过全息影像实时在线监测、传感系统应用等技术，实现人、机、物互联互通。在提高生产效率的同时，产品合格率达到99.99%。
“智慧因子”同样在奥克斯车间内迸发。奥克斯集团投资23.9亿元建设的智能化工厂今年已正式投产。注塑、电子、钣金等工段均实现智能化，制造效率提升30%，产品交付期缩短30%。奥克斯已开启了中国家电在互联网时代“大规模定制”精品输出的先河。
截至2017年，宁波累计实施“机器换人”技改项目3379个，累计组织开展28个市级自动化（智能化）成套装备改造试点项目建设，14个数字化车间和智能工厂示范项目列入市级项目计划，累计12家企业入选国家智能制造业系列示范名单。按照“三年大改造计划”，宁波市7300多家规上企业，将通过三年时间，逐步实现智能化改造全覆盖。
智能制造强调大规模定制，要求系统高度稳定可靠，工业互联网则是智能制造的重要支撑。数据显示，2017年，全市工业互联网制造业规模达到221亿元，同比增长17.3%。
帮助中小企业降低上云成本，搭上智能制造快车，正是中之杰所做的事。在“一云通”采用公有云服务模式下，企业无需投入大量资金购买软硬件，只要按需选择租赁“一云通”相关服务即可，仅信息化建设的投入成本就能省下70%至80%。利用该平台，企业的采购周期能缩短60%，库存周转率提高78%，相关准确数据性能达到99.9%。目前，已有5900多家中小企业受惠于“一云通”，其中宁波企业占六七成。
而在另一个由甬企搭建的平台“生意帮”上，1.6万多家中小微五金、塑料加工厂汇聚在一起，形成了完整的结构件产业链，以工艺为中心，搭建“虚拟工厂”，分流程协同制造。
今年7月，国内首个自主知识产权的工业操作系统supOS的发布，被视为中国工业魂的诞生。该平台以赋能制造企业为主要目标，企业按需下载应用、组合使用构建自己的智能大脑。按计划，宁波工业互联网研究院今年将建设10个“supOS”试点示范项，未来将打造具有国际竞争力的国家级工业互联网平台、工业大数据平台、工业人工智能平台。
宁波工业互联网研究院揭牌、牵手国内工业自动化系统巨头和利时集团、用友（宁波）工业互联网创新中心成立、华为沃土工厂和腾讯云产业基地落地……截至目前，宁波已培育行业云制造平台、工业大数据平台、工业物联网平台等在内的20个工业互联网平台。
2017年，宁波规上工业企业完成工业增加值3266.7亿元，首次跃居全省第一，同比增长9.6%，增速创2012年以来最高水平。全市规上企业全员劳动生产率达22.5万元，同比提高8.3%，实现了速度规模与质量效益双提升。而2018年半年报显示，全市规上工业增加值同比增长8.5%，全员劳动生产率达24万元。
这些数据表明，宁波智能制造早已驶上了快车道。未来三年到五年内，宁波智慧经济将从目前占GDP的三分之一，提升到50%。

“宁波是一座智慧城市，也是一座爱心城市。”市民陈先生在宁波生活，觉得整个城市都洋溢着幸福感。
宁波不仅是5G试点城市，更在加快公共基础设施物联网建设，支撑海港、陆港、空港、信息港一体化发展。在中国超级智能城市排名中，名列第七的宁波入选第一梯队，成为“最聪明”的城市之一。
宁波城市有多“智慧”？市民的感受最深刻。
假如你是一个来宁波的创业者，可能最多只要跑一次甚至一次也不用跑，几个小时就能把过去需要耗时几个月的繁杂手续办好。这就是享誉全国的“最多跑一次”改革。宁波已完善政务服务“一张网”和统一申报、受理平台的建设，形成透明高效的智慧政务服务体系。
不仅如此，宁波还在全面建设智慧城市综合应用体系，加大智慧应用系统和平台整合，重点推进智慧城市综合信息服务平台建设，构建面向全市的集行政服务、公共服务、便民服务为一体的“一站式”入口，以提升城市治理服务水平。
过去，行人和非机动车闯红灯是一件令人头痛的事；如今，这一现象越来越少了。因为行人闯红灯一不小心就会被高清视频曝光，甚至姓名头像也会在路口的大屏幕上滚动播放。电动自行车闯红灯、开车玩手机等行为，也可能被高清探头抓拍曝光。
这些震慑力极强的手段得益于一套全新升级的智慧系统。这个系统可以实现自动识别，对驾车使用手机等交通违法行为自动抓拍。
今年，来宁波的台风一个接着一个，但防汛排涝有条不紊，因为宁波城管利用高大上的防汛监控设备，把防汛工作主动权掌握在自己手里，早就对城区内河水位监测设备进行升级，安装了新的视频监控点位。
依靠这些“千里眼”，工作人员在第一时间掌握潮位、水位等即时监测数据和图像资料。在发生强降雨时，还可定时向防汛人员发送内河水位、三江潮位、闸门启闭等动态信息，为决策提供依据。
这，只是宁波智慧城市建设的一个缩影。早在2010年，宁波市委、市政府就发布《关于建设智慧城市的决定》，成为全国第一个推出智慧城市总体规划的城市。
此外，围绕政务云计算中心、信息经济、大数据发展等智慧城市建设相关热点，宁波研制出台了《关于推进大数据发展的实施意见》等一系列政策，成立市大数据管理局，助推智慧城市建设。到2019年，宁波将力争成为国家新型智慧城市标杆城市。
其实，智慧城市只是宁波这座全国“五连冠”文明城市的内涵之一。13年前，宁波这座开放港城，夺得首批全国文明城市的桂冠。2017年，宁波又一次让荣耀加冕于这座温暖的爱心之城，成功实现全国文明城市“五连冠”。
当前，宁波正处于高水平全面建设小康社会、打造东方文明之都的关键时期。文明创建也涵盖了市民生活、城市发展的方方面面，深刻影响着这座城市的每个人。内化于心、外化于行的文明之风成为这座城市最动人的风景，也让广大人民群众感受到了看得见、摸得着的成效和实实在在的获得感。
走在宁波街头，绝大多数的公交车司机、部分出租车司机乃至私家车车主，会在斑马线前主动停车礼让行人，文明礼让斑马线成为开车习惯，形成一道“宁波风景”，让外地游客频频点赞。
社会化居家养老、四点钟学校、爱心超市、村民说事、最洁美村庄评选……不断涌现的创新载体和文明品牌，让文明成为宁波的底色。
志愿服务日益成为宁波市民的一种生活方式和人生态度，系统完备、科学规范的现代志愿服务体系在宁波也被逐步构建，210多万名志愿者用行动温暖着甬城的角角落落。
最美的风景是人。宁波还是一座经常走红全国的大爱之城，全国道德模范俞复玲、陈淑芳，中国好人姚仁汉，匿名捐款近20年的顺其自然，“飞背”救人的兵哥哥……道德楷模、最美人物、身边好人在宁波层出不穷，成为一种文明风尚，也是这座城市最有温度、最打动人心的加分项。

智能互联是一场颠覆无数社会场景的大变革，它连通了百行百业，也融合了城乡，塑造了新时代的乡村；它让最现代的新技术与最传统的农村找到了共鸣，同频共振。托起一场顶级盛会，绝不仅限于这座城市的个别优势，而是多个优势叠加。对宁波而言，乡村振兴的“宁波实践”，绝对是一个重要品牌。
筑梦于乡野间，奋斗于山海间。立志打造“乡村振兴示范区”的宁波，在强调互联、融合、共享的新时代，走出一条别具特色的“宁波路径”，拿到了一张不俗的“成绩单”：
农村居民和低收入农户人均可支配收入连续多年位居全省前列，城乡居民收入比去年达到1.8∶1；
作为全国19个抗日根据地之一，余姚梁弄横坎头村用红色引领绿色发展，农民人均收入位居全国革命老区前列，其乡村振兴的经验今年被习总书记回信点赞；
“规范小微权力”写入今年的中央一号文件、“村民说事”制度在全市2498个建制村推广，两者为全国乡村有效治理探索提供了鲜活的样本……
成绩背后，是宁波勇于变革、勇于探索、勇于创新的乡村振兴实践。“没有农业农村的现代化，就没有全市的现代化；乡村不振兴不繁荣，就谈不上建设‘名城名都’。”在宁波，这已是全市上下的共识。
在乡村振兴的实践中，宁波始终坚持“城乡一张图、全市一盘棋”，让农村人口“聚”起来、基础设施“联”起来、公共服务“沉”下去。
宁波西面有条公路叫浒溪线，全长113.15公里，串起奉化溪口和余姚梁弄、大岚等四明山区域乡镇。从余姚城区开车到大岚，走浒溪线50分钟就到了。像浒溪线这样的公路，延伸到宁波各个村落，在全市织就了一张大网。目前，我市农村公路总里程9882公里，成为乡村振兴的大动脉和毛细血管。
公共服务“沉”下去，宁波敢为人先，创下多个记录：
2012年，宁波在全省率先实现“城乡一体、标准一致”的城乡居民最低生活保障制度；2013年，宁波实现基本养老保障制度城乡并轨；2015年，宁波全面消除人均年收入6000元以下贫困人口现象；2016年起，宁波全面实现城乡居民低保、基本医保和基本养老保障“三保”并轨。
美丽的乡村，才是令人向往的乡村。近些年，宁波高标准建设美丽乡村，联袂推进农村环境整治、农村生态建设、农村安居宜居美居、美丽乡村分类创建四个专项行动。
以前房子破败、道路泥泞的海曙区龙观乡李岙村，如今遍布着270多套排屋和90套多层公寓，亭台楼榭、小桥流水，让山村散发出迷人魅力。
截至去年底，宁波已创建象山、宁海两个省美丽乡村示范县，累计创建省示范乡镇22个、特色精品村62个，培育市级美丽乡村风景线30条、示范乡镇31个、示范村83个，和李岙村一样的“明珠”遍布宁波。
农村不仅要美起来，也要强起来、富起来。宁波立足农业供给侧结构性改革，吹响发展绿色都市农业的号角，农村产业提质增效，向规模化、市场化、品牌化、科技化的高质量发展转型。
目前，宁波已建成现代农业园区216个，面积33.6万亩。慈溪市现代农业产业园去年成为全国首批11个国家现代农业产业园之一。慈溪蔬菜、余姚榨菜、奉化毛竹、宁海柑橘4条农业全产业链已冲进“十亿级”阵营，全市亿元以上的农业全产业链有15条，链上企业126家，带动农户40.7万户。去年，我市劳均农林牧渔业增加值63183元，位居全省第一。
乡村振兴，目前仍是进行时。今年5月，宁波出台《全面实施乡村振兴战略三年行动计划（2018—2020年）》。未来三年，宁波要实施九大乡村振兴专项行动，落实25个重点项目，为全省、全国乡村振兴提供“宁波方案”“宁波示范”。
图片除署名外，均由孙佳丽、徐展新、金鹭拍摄。 记者孙佳丽 徐展新 金鹭
原标题：中国网络媒体论坛相中宁波的N个理由 梧桐繁茂引凤来

========================================================================================================================
