被文化滋养幸福山水小镇 横溪镇文化兴镇发展纪实
http://nb.sina.com.cn/news/2018-07-25/detail-ihftenhz9662323.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-本报记者 胡启敏 通讯员 郑拓
近年来，横溪镇抢抓国家大力扶持文化产业发展和实施乡村振兴战略等重大历史机遇，将丰富群众文化、发展民俗文化等作为全镇转型升级、绿色发展、跨越提升的重要抓手，摆放到事关经济发展全局的重要位置，高站位、大视野、巧借力，使全镇文化事业呈现蓬勃发展的强劲势头，实现了一次华丽的转身。
文化是一座城市的灵魂。钢筋水泥间、车水马龙中，正是因为“文化”的存在，才使一座座城市拥有了独特的气质与风骨。
横溪，地域虽小，但这里有山、有水，还有着深厚的文化底蕴。这是横溪的灵魂所在。非遗璀璨、人文荟萃，经过千年的积淀和发酵，今天，一场酝酿多年的梦想，新与旧的交融和碰撞，伴随着时代发展的脚步降临于此地。
●一个小镇拥有9个非遗项目
横溪镇位于鄞州区南翼，镶嵌于鄞东平原与金峨山麓之间，素有“鄞南福地，灵秀横溪”的美誉。近年来，横溪镇不遗余力激发民间文化自觉和文化自信，加强非遗资源的保护和传承，同时，把非遗资源融入全镇文化旅游产业开发的大格局。经过挖掘、保护与利用，这些民间艺术依托大梅山风景区、亭溪岭古道、金鹅湖等景点，绽放出文化的魅力之花。
目前，横溪镇拥有9个各级非遗项目，其中国家级1个，为朱金漆木雕，市级5个，区级3个。竹器制作技艺和道成岙烧酒技艺2个项目在今年4月被命名为鄞州区第六批非物质文化遗产代表性项目，非遗名录项目数位居全市前列。
前不久，首批宁波市非物质文化遗产特色小镇（实验）名单公布，横溪镇榜上有名。“非遗特色小镇”是以非遗项目为核心内容，以产业为基础平台，由政府引导推动、社会参与共享的以乡镇为单位的特色小镇，为非遗传承保护提供了新的路径。
早在今年初，浙江省文化厅、省旅游局公布第四批浙江省非物质文化遗产旅游景区名单，共32个，其中非遗主题小镇15个，民俗文化村17个，横溪镇成功入选省非遗主题小镇名单。
在众多非遗项目中，名气最大的非朱金漆木雕莫属。2006年，朱金漆木雕被列为首批国家级非物质文化遗产保护名录。位于横溪水库大坝西侧的鄞州中艺雕塑厂是宁波朱金漆木雕传承基地，厂长陈盖洪致力于朱金漆木雕事业，自筹资金建造了1.3万平方米的朱金漆木雕艺术馆和传承基地。同时，他还耗时两年，制作出了朱金漆木雕的代表作品——万工花轿，并于2009年获得第九届中国民间文艺山花奖，陈盖洪也成为国家级非物质文化遗产宁波朱金漆木雕代表性传承人。
除朱金漆木雕之外，大岙布龙、“水火流星”、舞狮、箍桶技艺、打镴技艺、彩灯扎制等非遗项目也各有特色。传承自大岙布龙的东海长龙也在2011年荣获第十届中国民间文艺山花奖。更为难得的是，每一个非遗项目，都有各自的传承基地：大岙村新建了500多平方米的布龙传承基地；横溪村上街新建的“水火流星”传承基地将于今年落成；舞狮传承基地设立于横溪镇中学，将传承基地和传承学习有效地结合在一起，学校特地组织成立了舞狮社团；箍桶技艺和打镴技艺传承基地设于道成岙村文化礼堂内，由古建筑修建而成，收藏了近几十件的新老作品，新旧合璧，可观性极强……
丰富的非遗资源给横溪镇的发展注入了新动力。据横溪镇有关负责人介绍，近年来，横溪镇不遗余力保护和传承地域传统文化，不仅对非遗资源建立起“三位一体”的系统保护和传承体系，而且把非遗资源有机融入全镇文化旅游产业开发的大格局，形成全镇文化旅游发展的新局面。
●新增一个非遗传承基地、两个区级非遗项目
非遗文化让横溪这个人口不到3万的小镇熠熠生辉，今年来，横溪镇继续加大非遗文化的传承保护力度，新增一个非遗传承基地、两个区级非遗项目，分别为金峨小学大岙布龙教学传承基地、竹器制作技艺和道成岙烧酒技艺。
7月6日~8日在奉化体育馆举行的“中国体育彩票杯”2018年浙江省第五届舞龙锦标赛中，横溪镇金峨小学舞龙队荣获儿童组自选套路金奖、竞速舞龙铜奖。成绩的取得与一直以来该校对大岙布龙这一宁波市非物质文化遗产的传承分不开，2014年7月，学校开辟了10米长的舞龙文化围廊，对大岙布龙的来历、舞龙的各个经典造型进行展示。2014年9月，学校再次加大了对舞龙队投入，花费6000余元配置了两条新龙。2015年，校长朱海燕还主编印制校本舞龙教材《金峨小神龙》。
今年，这个非遗项目的传承又多了一个平台，金峨小学被区政府评为鄞州区非物质文化遗产（大岙布龙）代表性教学传承基地。以此为契机，学校将继续采用外聘教练主导教学、本校教师配班助教的教学形式，加强翔宇舞龙队的梯队建设，每年从三、四年级学生中挑选一批新学员，通过教练教学、学员传帮，毕业一批，培养一批，并尝试女子舞龙队的建设，使之在原有基础上更上一层楼，走出本区，走向省市级。
烧酒之名早在唐代文献中就已经广为流传了。而明代药物学家李时珍在《本草纲目》中所写：“烧酒非古法也，自元时始创。”1900年前后，横溪人沈阿庆的父辈们已经对烧酒技艺有了一定的了解和认知，并将此技艺传于沈阿庆。而沈芝定也在父亲的言传身教下，将这一技艺进一步扩大发展，如今，又将此技艺传授于自己的丈夫和儿子。
沈芝定生长在烧酒之家，父亲很早就开始接触烧酒，并以此为技，酿制了一生。而沈芝定从小就受父亲影响，从13岁开始就跟在父亲身边，做学徒，学技艺，风里来雨里去，练出了一身好手艺。从1969年开始，就独立为他人酿制烧酒，婚后她传艺给丈夫任海尧，使他也成了这一带闻名的酿酒师傅。每到年底，天天有村民前来邀请他们上门去酿过年米烧酒。沈芝定的儿子任仲南也是从小就受母亲影响，耳濡目染，喜欢上了烧酒技艺。1990年开始已经跟随母亲，为他人酿制烧酒。如今，这项技艺已经被列入鄞州区第六批非物质文化遗产代表性项目目录。
竹，滋养出山里人耿直的品行，也丰实了一代又一代山里人的生活。靠山吃山，竹篮竹筐、竹匾竹床、竹椅竹凳、竹筛竹箩……竹匠这门手艺日渐兴盛，靠制作竹器谋生的手艺人多了起来。住在横溪村上街的俞国甫老家在梅岭山区，打小就看着竹匠们制作各种竹制产品。心思聪颖的他，一有时间就去偷学，一些简单的竹器他小时候就可以独立制作，但这并没有让他满足。17岁那年，俞国甫决定拜师学艺。如今，俞国甫老师傅从事竹器制作已经有50年。劈篾、烤制、打磨、雕花……竹器制作工艺复杂，需要经验积累，目前，该手艺已被列入鄞州区第六批非物质文化遗产代表性项目目录。
●鄞州区非遗馆分馆落户朱金漆木雕艺术馆
在7月4日举行的“香约港城”——2018宁波经贸·文化周系列活动之一的宁波民间工艺展上，横溪镇的国家级非遗项目朱金漆木雕代表作——万工花轿受邀参展，让横溪镇的非遗文化再次闪耀四方。
目前，国家级非遗项目朱金漆木雕被列入第一批国家传统工艺振兴目录，代表作万工花轿还亮相央视三套《国家宝藏》栏目。今年，总投入500多万元、占地2000多平方米的朱金漆木雕艺术馆二期投入使用并免费对外开放，具备横溪镇非遗馆展览厅、非遗文化交流中心、非遗讲堂、非遗工艺品定制点等功能。
这当中，横溪镇非遗馆展览厅亮点纷呈，系统展出了横溪镇的各级非遗名录项目，陈列了不少代表作品，同时还对外开放技艺流程展示，对传承保护非遗项目有着重要的意义。
保护文化遗产
新增3处文物保护单位（点）
鄞州历史悠久，文化底蕴深厚，文物资源相当丰富。在不可移动文物方面，现拥有各级文保单位（点）225处。而位于鄞南的横溪镇，人文荟萃、历史悠久，拥有不少文化遗产，今年该镇就新增3处文物保护单位（点）。分别为：亭溪岭古驿道被区政府评为鄞州区第十一批文物保护单位，孔家潭张氏宗祠和朱镜我纪念亭被区文广新局评为鄞州区第七批文物保护点。
亭溪岭古驿道北起横溪镇周夹村，南至东钱湖镇城杨村，古道所在山地高约300米，长约1600米，宽约2米，全部由人工用鹅卵石和小石块铺设而成。整个岭势东南高峻，西北坦斜，弯曲有致。过去，亭溪岭可不是一般的古道，据说在唐宋时这里已有山路，到了清代，古道已修筑得比较规整，相当于现在的县级公路，成为鄞东南的交通要道。岭上有亭台可小憩，两处龙泉水可解渴，登众安塔可望竹海平原，沿途分布着四个平台可锻炼健身，一年四季景色各异。
孔家潭张氏宗祠位于横溪镇金溪村孔家潭点，孔家潭是一个历史文化深厚的村庄，有据可查的历史可追溯到640年前。张氏宗祠坐北朝南，前后两进，五间二弄，呈中轴对称分布，东西两旁有看楼，供女眷看戏用，距大门4米有一道高6米的围屏，围屏上刻有古代名人名言和祖训等。围屏后有一戏台，雕刻细致，别具一格，戏台上方有一匾，上书“作如是观”，戏台两侧石柱上有“可兴可观孝子忠臣同百世，惟肖惟妙英雄儿女各千秋”名联。祠堂后进为中堂，正三间上方分别挂了三块大匾，中为恩荣堂，东为进士，西为翰林，祠堂占地近800平方米，三间正堂供奉着张氏先人牌位。
朱镜我，原名朱德安，1901年出生，曾留学日本，1927年回国，1928年入党。1941年1月皖南突围中，兼任东南局宣传部长的他，舍身跳崖，壮烈牺牲，时年40岁。朱镜我的故乡就在横溪镇金峨村朱家峰，1998年10月，政府拨款10万元建起烈士纪念亭，取名“雪纯”，这出自烈士的一个笔名，并于亭中立碑纪念，亭两边柱上刻着“为真理四处奔波宣传马列，誓抗日皖南突围捐躯祖国”两行字，亭四周有青砖灰墙围护，松柏环绕，气氛肃穆。此后，横溪镇又为朱镜我烈士建造了一个纪念公园，地址就选在金峨村朱家峰朱镜我故居附近，占地逾2亩。

========================================================================================================================
