2018中国网络媒体论坛宁波开幕 主论坛上重磅演讲
http://nb.sina.com.cn/news/2018-09-06/detail-ihitesuz2309236.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
今天，2018中国网络媒体论坛在宁波开幕。这场十九大之后中央网信办主导的最高规格网络媒体盛会、宁波市迄今为止承接的最大规格网络大会，邀集了全国700余名业内精英，共同探寻网络媒体发展的机遇，直面变革遭遇的阵痛和挑战。
以下是开幕式暨主论坛图文直播回放。
----------------------------------------------------

2018中国网络媒体论坛主论坛到此结束，感谢大家关注！


尊敬的高翔主任、任贤良会长、胡孝汉书记、郑栅洁书记，各位媒体行业同仁，朋友们：
很高兴与大家相聚在美丽的宁波。宁波自古有“书藏古今，港通天下”的美誉，这与互联网包罗万象和联通四方的特点颇有共通之处。刚才在座的各位领导和同行们，都发表了很多真知灼见，我相信今天大家关于网络媒体的讨论，一定能够为这个行业今后的发展起到推动作用。
今天我分享的主题是“后真相”时代的媒体责任。“后真相”这一概念，最早出现在1992年美国《国家》杂志上。它的解释是：“情感对舆论的影响力超过事实”。“后真相”时代的核心，是指新闻受众的需求正从事实偏好转向价值偏好。2016年，英国《牛津词典》把“后真相”定为了年度词汇。
这跟社交媒体的普及以及机器算法的盛行有着密切的关系。社交媒体的出现，根本上改变了人们的信息交互方式，极大地提高了信息透明度，对于推动社会进步产生了积极意义。同样机器推荐算法给我们带来了一个个性化的媒体时代，极大提升了内容分发和获取的效率。
但与此同时，这样的新技术和新平台也带来了一些所谓“后真相”时代的“舆论乱象”，具体表现在以下几个方面：一是由于内容生产和传播门槛的降低，造成假新闻的泛滥。假新闻并非社交媒体时代的新生事物，人类自从有了媒介就有了假新闻的生产和传播。进入社交媒体时代后，制造和传播假新闻的专业门槛被打破，假新闻生产的更容易、传播效率也远比传统媒体时代更高。人们在日常生活中能够接触到的各种虚假信息、流言蜚语、轶事绯闻大大增多。
二是由于社交媒体的“部落化、圈子化”，造成非理性舆论现象突出。社交平台看似开放，其实封闭。面对海量的多元化资讯，人们往往倾向于吸收自己喜欢、爱看的信息，与同自己观点相近的人互动，逐渐形成特定的“部落”和“圈子”，进而形成回声效应和过滤气泡效应。他们获得相同的资讯、分享相同的观点、宣泄相同的情绪，久而久之，情绪和偏好便会凌驾于事实之上，使舆论充满了非理性。
三是由于机器算法投用户所好，造成“信息茧房”效应。用户喜欢什么，平台就推送什么。推送的最高标准、唯一标准就是用户喜欢。用户越喜欢，机器推的越多。久而久之，用户应该知道的和必须知道的信息被算法屏蔽，用户就被囚禁在“信息茧房”之中，形成了“罐头思维”，面对复杂多变的舆情，失去独立判断。
四是由于机器算法替代人工，“把关人”缺失造成内容导向和价值观错误。算法推荐能够判断流量的高低、用户兴趣匹配度，但无法判断真假，更没有价值观。机器会推荐污蔑英烈的内容，因为机器判定这样的信息流量很高；算法会推荐三俗图片和视频，因为算法会迎合人性的“幽暗心理”。因此从新闻内容的把关上，机器永远无法替代人工。五是由于传统媒体行业式微，新闻产量锐减，也由于主流媒体发声不及时不到位，自媒体谣言和假新闻常有可乘之机。现在热点事件发生时候，有时你只能看到自媒体在那里高谈阔论，唯独缺少新闻真相。于是，就有了一句流行语——“事实不够用了”。
当下，如何治理“后真相”时代“舆论乱象”、重拾媒体公信、达成社会共识，已经成为全球媒体行业都必须共同思考和关注的重要课题和紧迫使命。作为媒体从业者，我们应该承担怎样的责任？下面，我想与在座各位分享一下我的几点思考：一是必须要建立完善的新闻甄别和辟谣机制。网络新媒体平台要从产品设计与运营机制中植入新闻甄别和辟谣的基因，为权威机构提供更多工具，让“假新闻”无藏身之地。微博在2010年推出辟谣机制，通过官方和民间辟谣力量参与的方式打击谣言的传播，同时站方根据传播特点开发了辟谣机制，对谣言内容打标签，对传播过该内容的网友进行回推告知，确保辟谣内容要“跑过”谣言。随着主流媒体和政府类官微账号辟谣的大量参与和发声能力的提高，谣言内容传播空间和时间进一步压缩。进入2018年，微博还将谣言标注工具进一步开放给了政务和媒体账号，加大官方有发声能力的账号的深度参与。
二是不断放大主流媒体的声音。作为互联网新媒体，应该把主流媒体内容作为突破算法本身的机制来推广，打破“信息茧房”的束缚，让主流媒体的新闻可以覆盖更多受众。过去几年时间，微博平台始终把放大主流媒体，尤其是中央媒体的影响力作为一个重要任务来推进。一方面我们会在微博上大力推广主流媒体账号，提升主流媒体在社交平台上的影响力和传播力；另一方面我们在推荐算法里提升主流媒体的权重，让主流的有公信力的声音覆盖更多的用户。目前微博上主流媒体账号有3.3万多个，其中人民日报、央视新闻等粉丝数接近6000万。
三是进一步发挥好运营和监管人员作用。在新技术面前，尽管我们不断在加强系统对有害信息的发现和处置能力，人工审核仍然不可或缺，互联网新媒体运营方要更加重视人工审核作用，加强平台运营和监管人员日常业务知识和新闻观培训，比如微博在过去一直坚持对高粉账号建立一对一的沟通机制，在实际工作中发挥了很重要的引导作用。此外，多年来我们一直坚持对传播达到一定量级的信息进行人工审核，必要时通过媒体合作伙伴或者新浪自己的编辑进行核查，有效地抑制了虚假信息的传播。
四是强化社区公约的机制。没有规矩，不成方圆。良好的平台秩序必须有规则做保障，通过规范网民在互联网平台的言行，也可以进一步提升网民网络素养，维护好互联网新媒体平台良好的舆论环境。在这一点上，微博早在2012年就推出社区公约，对微博上常出现的传播谣言、人身攻击、身份冒充、内容抄袭、违法有害信息等进行定义和规范，用户被处理后将自动扣除信用积分，信用积分一旦过低将会被限制一些使用功能权限直到封号，目前该系统一直运行到现在，我们还在不断完善，今年还将加入参与正能量和公益传播等引导机制。
面对“后真相”时代的诸多挑战，除了新媒体平台要提升能力，践行责任，传统媒体也应该发挥更加积极作用，改善“后真相”时代的舆论环境和媒体生态。首先，传统媒体应该充分发挥其专业性和公信力，及时主动报道新闻真相，澄清虚假信息，抑制情绪化、片面化观点的传播。在复杂嘈杂的舆论环境中起到还原真相，“一锤定音”的作用其次，深度推进媒体融合，运用好网络新媒体平台优势扩大传播力。互联网新媒体的技术、传播力、用户数等优势可以起到主流媒体内容“分发器”和声音“放大器”的作用。例如，主流媒体通过主持微博话题形式，集中对某件新闻事件进行深入报道和吸引网友理性探讨，目前微博上社会时政类话题主要是开放给媒体主持，借此能够提升在热点事件中，官方媒体的引导能力，放大传播效果。在过去的几年里，主流媒体“两微一端”策略在推进对主流声音的传播和放大方面起到了非常积极的作用。在内容形式上，视频的传播效果越来越好，如何生产更好的视频新闻素材内容，对新闻事件进行随时随地直播，对于主流媒体来说是机会也是挑战。我们很高兴地看到像人民日报、新京 报等非常有影响力的传统媒体，通过社交媒体平台上视频内容的积极探索，把自己打造成新媒体时代更具影响力的多媒体新闻平台。习总 书记在8月刚刚闭幕的全国宣传思想工作会议上明确指出：要坚持营造风清气正的网络空间。我想，积极治理“后真相”时代的舆论乱象、切实履行网络媒体的社会责任，就是对总 书记号召的一种积极响应。希望在座的各位携起手来，群策群力，共同为建设清朗网络空间而努力。谢谢大家！


大家好！很高兴来宁波参加2018中国网络媒体论坛。
在刚刚闭幕的全国宣传思想工作会上，习总 书记强调，必须科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。要加强传播手段和话语方式创新，让党的创新理论飞入“寻常百姓家”。总书记的重要讲话，为新闻媒体进军网上、深入网上，做大做强主流思想舆论提供了根本遵循。中国网络媒体论坛诞生18年来，网络信息技术快速发展，媒体格局、舆论生态、传播方式发生了深刻变化。智能互联时代，媒体必将迎来一次新的变革。当前，传统媒体与新兴媒体融合发展正在向纵深推进。只有科学认识网络传播规律，深刻把握新闻传播规律和媒体发展规律，勇于拥抱大数据、云计算、物联网、人工智能等技术创新成果，传统媒体才能赢得优势，跨越发展。
新华社在2015年就推出了可以批量编写新闻的写作机器人“快笔小新”，在体育、财经领域广泛应用。之后，又组建了覆盖全国的新闻无人机队，搭建了拥有一流设备的创意工场。去年，我们推出国内第一个智能化媒体生产平台“媒体大脑”，受到业界广泛关注。今年，我们依托“媒体大脑”，开始构建以智能技术为基础、以人机协作为特征、以大幅提高生产传播效率为重点的智能化编辑部。借此机会，我就媒体智能化这个话题，同大家分享几点体会。
一、媒体智能化应突出抓好“四个重点”。首先是内容产品，这是媒体创新的根本所在。习总 书记强调，宣传思想工作的使命任务是“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”，这15个字的核心是内容建设。通讯社本质上是内容提供者，内容优势是我们的核心优势。我们建设国际一流的新型世界性通讯社，必须立足内容创新这个根本，推动新闻产品精准化生产、可视化呈现、智能化推送、互动化传播，把内容优势转化为传播优势、发展优势，以优质内容赢得用户、赢得受众。
去年，我们通过“媒体大脑”生产了第一条MGC（机器生产内容）视频新闻；今年两会，升级版的“媒体大脑”推出了9期数据可视化视频产品。这些移动产品的共同点，就是多渠道采集数据、大数据挖掘信息，以机器算法之智洞见人之所未见，带给读者全新视角和阅读体验。今年夏天，新华社“媒体大脑”投入世界杯报道，31天生产短视频3.7万条，占国内主要视频平台总量的70%，最快一条视频生产仅耗时6秒。这在新闻生产历史上是具有标志意义的重大突破。它让我们看到：人工智能可以帮助及时发现线索，快速生成新闻，采集海量数据，洞见独特视角；它让我们坚信：人工智能在新闻传播领域大有可为。我们将推动智能化视频生产常态化，优化内容产品供给结构，推出更多基于人工智能技术的可视化、个性化产品。
二是平台终端，这是媒体创新的关键环节。习总 书记强调，受众在哪里，宣传报道的触角就要伸向哪里。移动互联时代，传播无处不在，阵地无处不在。随着智能手机等普及，人们越来越依赖移动设备获取新闻信息，媒体也越来越重视通过移动端发布新闻信息。可以说，媒体智能化，很大程度是移动媒体的智能化。
打造自主掌控的传播矩阵特别是移动终端，是新华社由传统通讯社向新型主流媒体转型的重要举措，也是创新媒体服务的重要平台。经过这两年发展，新华社新媒体逐渐形成了“三微三端三平台”的传播格局，移动化、智能化水平不断提高。去年，我们推出“现场云”平台，向媒体用户免费提供智能化工具和平台化服务，帮助媒体融合转型，加速新闻生产数字化升级。目前入驻机构用户2780家，发起直播7.8万场，发布报道54.5万次、短视频25万条，成为国内最大的原创直播新闻在线生产平台。去年7月，“现场云”荣获第十二届中国传媒年会“媒体融合特别奖”。
三是体制机制，这是媒体创新的基础支撑。体制机制创新是难点，这个问题不解决，新型主流媒体就难以建成。我们正在按照积极稳妥、有序推进的原则深度整合信息资源，持续优化采编流程，健全完善考核机制。我们努力探索建立适应互联网生态的“编辑部+”新型采编架构，以互联网思维推动融合产品“项目制”运作。两年来，培育了35个创新项目，“新青年”“新华FM”“全球拍”等都在新华社的报道中发挥了重要作用，产生广泛影响。
四是人才队伍，这是媒体创新的重要保障。今天的新闻工作，对人的要求已不再是单一的采访写作，创意策划、数字加工、精准传播这些新技能也变得必要而重要。建设智能化媒体，要有一支政治立场坚定、掌握新闻传播规律、善用现代传播手段的高素质人才队伍。我们正在完善岗位设置、人才引进和培养机制，增加懂算法和大数据、掌握数字技能、熟练产品运营的全媒体复合型人才，逐步构建与智能化发展相适应的人力资源布局。
二、媒体智能化应着力提升“三大实力”。“三大实力”就是智能化基础设施的硬实力、“数据+算法”的软实力和人机协作的巧实力。
所谓硬实力，核心是计算能力。要构建一个基于GPU+CPU（图形处理器+中央处理器）混合云服务的智能化技术平台，支撑智能应用的大规模矩阵计算和高性能计算，支撑对全量数据的采集、存储、加工和处理。
所谓软实力，核心是数据和算法。要调整优化数据结构，构建新型智能数据库，做到互通互用；还要将主流价值取向导入机器算法，建立精品内容池，逐步形成以主流价值取向为主、价值与兴趣并重的新型主流算法。
所谓巧实力，核心是人机协作。要以智能技术重塑采编流程，将数据录入、处理、产出有效连接，贯通策划、采集、编辑、发布、供稿、反馈等新闻生产链条；同时，优化组织结构，打造统一、高效、协同的智能化采编运行架构。
三、媒体智能化应防止陷入“三个误区”。
一是内容边缘化。今天的社会，不缺少内容，缺的是优质内容。正如习总 书记指出，“对新闻媒体来说，内容创新、形式创新、手段创新都重要，但内容创新是根本的。”打造源源不断的优质内容，永远是主流媒体的职责使命，是做大做强主流思想舆论的必然要求。
二是缺乏系统性。媒体融合不是媒介形态的简单叠加，移动媒体不是传统媒体的简单翻版，媒体智能化发展，必定是一项长期、复杂、艰巨的系统工程，必须通过新闻传播系统化创新来实现。要以内容创新为根本，技术建设为基础，流程再造为关键，产品研发为核心，架构重塑为保障，实现资源整合融通，带动整体业务水平提升。
三是技术至上论。一段时间以来，网上出现的“算法乱象”成为低俗信息泛滥的重要原因。在媒体智能化发展中，要准确把握人机协作的基本特征，充分认识人是主导、“机”是辅助、算法也有导向，采编人员是人机协作的主体、主力和主角，只有他们转变观念、拥抱变化、主动适应，融合发展才不会走偏，才能取得实效。
各位领导，各位朋友：融合发展、移动优先是媒体发展大势，也是中央对我们的要求。当前，传统媒体正在向智媒体嬗变。新华社愿同大家一道，着力加强传播手段建设和创新，携手打造新型主流媒体，不断开创党的新闻事业发展新局面。谢谢大家！



各位领导、各位同行！很高兴同大家相聚在美丽的宁波，共同探讨“智能互联时代的媒体变革与发展”这个重要话题。去年全球首位被赋予公民身份的机器人索菲亚与人类有这样一段对话。有人问，你怎么知道自己是机器人？索菲亚回答，你不必担心我们机器人，你们人类又怎么知道自己就是人类呢？这个能跟人进行眼神交流的幽默聪明的机器人提醒我们，人工智能不仅是未来，更是当下，正在快速改变各行各业，也将快速改变媒体业。如果说互联网的出现，带来了传播主体空前多元、发布门槛空前降低、信息数量空前增加，那么迈入智能互联时代，在海量信息与海量用户之间建立精准、高效、个性的连接关系将成为“必答题”，我们需要让传播变得更加聪明，让信息更好找到需要它的用户。
当此媒体智能化升级提速之时，主流媒体理当有所作为。习总 书记强调，“信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇”，“决不能同这样的历史机遇失之交臂”。抓住信息化发展的历史机遇，进一步做好宣传思想工作，这是我们面临的时代课题。正如不久前总书记在全国宣传思想工作会议上指出的，我们必须科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。在智能互联时代，推动主流媒体高质量发展，我们认为应当处理好三对关系。
第一对关系是“技术驱动”与“价值引领”。从“连接一切”的网络化，到“智能互联”的智能化，信息技术勃发出巨大能量，是创新的第一驱动力。云计算、大数据、人工智能，归根结底都是从技术创新起步，再驱动架构、流程、产品的创新，这是互联网行业的发展规律。主流媒体推进深度融合，走高质量发展道路，同样绕不开这个路径。总体上看，在这方面我们做得还很不够，必须保持技术敏感、树立技术思维、增强技术能力、补齐技术短板，建立起既包容开放，又具有一定自主创新能力的技术驱动机制和体系。几年来，从搭建中央厨房，到构建数据中心，人民日报坚持技术驱动的战略，在推动媒体深度融合的进程中，努力实现整体架构、采编流程、媒体产品的升级。今年6月，我们以人工智能技术为依托推出“人民日报创作大脑”，就是在全新的技术路径和技术能力基础上，实现智能生产和智能分发，推进整个人民日报媒体方阵走向智能化。
当然，技术进步并不必然让世界更美好。技术没有对错，但技术运用却有选择。只要存在选择，就有价值判断，特别是对媒体行业来说，再先进的技术，都不能离开主流价值的引领。要使互联网变成“最大增量”，就需要在新闻传播领域用主流价值驾驭技术发展，规范技术运用。比如当前越来越多的新闻客户端，以兴趣勾勒用户画像，以算法实现精准传播，已成为适应分众化、差异化传播趋势的重要手段。对于主流媒体来说，这是新一轮的挑战，也是新一轮的机遇，是智能互联时代提升信息分发效能的革命性变革。当然，我们也要看到任何算法都不应抽离价值标准，都应是在主流价值驾驭之下。目前我们正在有关部门指导下，同高校、研究机构、顶尖互联网企业等，研究开发“党媒算法”或者叫做“主流媒体算法”，实现舆论导向与分发效率的总体平衡，实现价值引领与技术驱动的有机统一。
第二对关系是“内容定力”与“内容魅力”。智能互联时代，人与机器交互方式发生了改变，鼠标点击、触摸变成语音、人脸等生物特征识别，内容的呈现方式也在空前拓展，智能互联将打破旧有的格局，把人们的“媒介生活”推向更加个性化、分众化、场景化、体验化的方向。这些都将对主流媒体完善“主流叙述”构成新的挑战。让互联网变成“最大增量”，就需要在构建新渠道的同时，持续通过优质内容的供给“强信心、聚民心、暖人心、筑同心”。
主流媒体要有“内容定力”。“酒香也需粉丝尝”，面对激烈的竞争，媒体人在舆论的高压锅里，每天都承受着极大压力、也面对着各种诱惑，很容易产生一种诱惑，有些人可能被“流量”和“点击量”压跨了心智，有些人甚至为了刷屏干脆牺牲掉内容。一些为求速度不顾真相，为赚噱头自乱阵脚，为博眼球“节操”扫地的传播失范现象时常可见。方此之时，我们必须有足够的定力，应该看到，有人读报、有人读屏，无论时代怎么变，人们对信息的需求没有变，做好内容都应该是我们不变的“初心”。只有在专业姿态、思想含量上更上一层楼，同时还能吸引最大数量的受众，才是真正的成功。
主流媒体也要有“内容魅力”。板起脸说正事和轻松调侃都不是难事，难的是用生动活泼、通俗易懂的方式在网络空间做好正面宣传，难的是如何将“有意义”的主题做得“有意思”。做有意义的“爆款”才是我们的追求。去年人民日报客户端推出《军装照》H5上线仅10天访问量突破10亿，刷爆朋友圈。在此基础上，我们不断探索新的传播方式，推出《中国很赞》手势舞、《中国一分钟》系列微视频，今年6月12日汶川大地震十年，人民日报微博推出的视频《生生不息》创造了转发超2000万的全新纪录。说到底，主流媒体的职责和定位最终要用传播效果来检验。我们的“主流叙述”既要有凝聚共识的政治定力，也要有“感染人、吸引人、打动人”的话语魅力。
第三对关系是“平台创新”与“生态优化”。从全球范围看，具有数亿规模用户的网络平台越来越具有媒体化特征，而拥有内容生产优势的主流媒体，也在尝试建立平台化的传播能力和竞争优势。可以预见，平台媒体化和媒体平台化，将成为智能互联时代的趋势之一。当前，“平台+内容+生产者”的模式正在形成。但在此过程中，炒作低俗话题、网络营销甚至突破道德法律底线等问题比较突出，这些都对网络内容的管理和网络舆论生态造成挑战。
让互联网变成“最大增量”，就需要构建主流价值引领的新媒体内容生态，将网上和网下的力量凝聚到一起。这些年，人民日报也在向建立自主可控的平台发力。上线不久的“人民号”，已经吸引超过5000家主流媒体、党政机关、优质自媒体入驻。这是媒体与媒体之间的行业融合，也是媒体与其他产业的跨界融合，最终的目标是媒体产业在与政府各个部门、各个行业的深度融合中壮大。
我们期待，平台化的探索将凝聚“众人之智”与“众人之力”，增加网上优质内容供给。面对海量用户，如何生产出更多优质内容，满足大家不同需求，仅仅靠媒体自身肯定不够，打造新平台正是要实现优质生产机构、优秀内容人才的大汇聚、大融合。我们期待，平台化的探索，将用社会责任规范“内容创新”与“内容创业”。新媒体的发展给内容生产者提供了广阔空间，很多让人拍案叫绝的创意不断涌现，为用户提供了高质量的内容，也给创作者自身带来了效益。然而，所有这些都应建立在社会责任之上，我们要以正确政治方向、舆论导向、价值取向为引导，将不同属性的“媒体小船”纳入传播舰队，推动舆论场形成“以主流引领百舸争流”的局面。
各位同仁，各位朋友：智能互联时代已经到来，媒体也将进入智媒时代。紧紧抓住历史机遇，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量，是时代给予我们的创造历史的光荣。谢谢大家！



三个词比较重要：互联网、媒体、变量。互联网是媒体的最大变量，这三个词有两个跟我有关，因为我自己是做技术工作的，做互联网的。确实，互联网给大家带来了非常大的变化，无论是社会的进步、经济发展、人民生活都深深受着互联网的影响，但是互联网不是一个怪物，就是一个高技术，是人类社会在过去几十年诞生的最重要的技术，技术的实质需要我们弄清楚，这对了解技术对媒体产生什么影响、将来还会产生什么更大的影响是有帮助的。
今天我的主题是“IPv6，下一代互联网连接万物”。互联网核心技术就是互联网的体系结构，研究互联网各部分组成和其关系。网络这一层，承上启下保证网络的通达是体系结构的核心，复杂的互联网可以变成一个沙漏结构，下面各种各样的媒体都可以使用和包容，互联网就有这种能力。向上可以提供各种各样的应用。
IPv4和IPv6最大区别是什么？目前IPv4有这么大问题，媒体上的变迁和变革，IPv6对媒体将会产生更大的变革：第一，地址变长，由32位变成128位，真正万物互联是用IPv6标准格式去连接万物，只有这样所有的万物才能找到这个地址，如果没有这个地址就找不到这个物体。第二，包头简化。增加了很多安全措施，还允许进一步拓展，这是未来互联网变化的基石。
中国下一代互联网示范工程在2003年就启动了，在2008年奥运会的时候有一个阶段小结，当年评为中国十大科技进展的第二位，是科技奥运最大的组成部分，开发一大批IPv6关键技术和应用，可是这些应用和技术耽误了很长时间推广到社会。去年11月份在两办推动下，中央发了规模部署IPv6的行动计划，这个行动计划吹响了中国向IPv6下一代互联网过渡的进军号，也是网络强国的进军号，不光意义阐述的非常清楚，而且作为一个战略需求怎么样考虑也说得非常明白，重点任务说得非常到位，而且都在逐步的落实。今年的指标是2亿IPv6用户，任务很艰巨，各行各业、各个地区都在动员起来大力发展IPv6，期待IPv6对网络强国贡献很大的力量。
我总结一下，互联网是网络空间最重要的基础设施，互联网体系结构是互联网关键技术。IPv6对解决互联网体系结构挑战提供了新的平台，掌握互联网关键核心技术是解决网络空间发展和安全问题的命门。大规模发展IPv6互联网对媒体发展和连接万物带来历史的发展机遇。

下面我们将发布中国新闻网站传播力榜。中国新闻网站传播力榜是以习总 书记所强调的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力为核心指标，推动引导各新闻网站不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，遵循传播规律，更好地完成新形势下“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”使命任务。（现场播放视频）
中央主要新闻网站综合传播力榜：第一名，人民网；第二名，新华网；第三名，央视网。
稿源单位移动端综合传播力榜：第一名，新华社；第二名，人民日报；第三名，中央电视台。
全国行业新闻网站综合传播力榜：第一名，环球网； 第二名，中国搜索；第三名，海外网。
省级新闻网站综合传播力榜：第一名，东方网；第二名，华龙网；第三名，红网。


各位嘉宾，各位媒体朋友，大家上午好！今天，2018中国网络媒体论坛在山清水秀、人文荟萃的宁波隆重开幕。这是中央网络安全和信息化委员会办公室首次作为指导单位参加这一活动。首先，我代表中央网信办对论坛的召开表示热烈祝贺，对出席论坛的各位嘉宾、各位媒体朋友表示热烈欢迎。
党的十八大以来，习总 书记准确把握信息时代发展大势和互联网建设管理运用规律，站在党和国家事业全局高度，鲜明提出“要把网上舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓”“我们必须科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量”等一系列新理念新思想新论断，明确了网络舆论工作的重大意义、目标任务、重点举措等，成为习总 书记关于网络强国的重要思想的重要组成部分，为我们做好新时代网络輿论工作提供了根本遵循。这次论坛的召开，是对总书记重要讲话精神的再一次深入学习。
本次论坛的主题是“智能互联时代的媒体变革与发展”。从信息化发展及趋势看，新一轮科技革命带来传播格局深刻变革。最新数字显示，目前我国网民数达8.02亿，普及率为57.7%，手机网民占比达98.3%。互联网舆论规模空前庞大。云计算、大数据、物联网、人工智能等快速发展，移动应用、社交媒体、问答社区、网络直播、聚合类平合、自媒体公号等新应用新业态不断涌现，在更广范围推动着思想、文化、信息的传播和共享，媒体格局和舆论生态正在重塑。
网络媒体如何面对新形势，迎接新挑战，“使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量”，我认为以下几个方面需要牢牢把握：第一，始终坚持正确與论导向，不断加强互联网内容建设。在信息时代，各种观点泥沙俱下，一些错误思潮也乘机而入。有人鼓吹“共产主义虚无缥缈”，有人刻意歪曲历史、丑化英雄，还有人抱着泛娱乐化、泛物质化的态度。越是思想文化相互激荡、价值观念多元多样，越要举旗定向，坚持以习总 书记新时代中国特色社会主义思想统领互联网内容建设，坚持正确政治方向、輿论导向、价值取向，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，巩固马克思主义在网络意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。
第二，始终坚持创新正面宣传，努力提升网络媒体传播力引导力影响力公信力。创新是推动互联网时代宣传工作的根本动力。网络媒体在不断拥抱变化的同时，更要不断加强传播能力建设，打造各具特色的网络平台，在传播理念、模式、内容、形式、方法等方面持续不断地创新，巩固并拓展内容优势与传播优势。要持续推进移动媒体优先发展战略，打造载体多样、渠道丰富、覆盖广泛的移动传播矩阵。要坚持技术引领进步，让网络内容生产搭上技术创新的快车。“工欲善其事，必先利其器。”想要赢得更多受众，就必须顺应技术变革大势，将大数据挖掘、信息可视化、云计算、人工智能等新技术融入产品策划、制作、传播全过程各环节，确保网络内容生产始终与新时代发展大势同向而行。
第三，始终坚持融合发展，不断强化网络阵地建设。网络信息技术发展催生了媒体融合的世界潮流。十八大以来，习总 书记多次就推动媒体融合发展做出深刻阐述，为媒体优化整合、深度融合指明了方向、提供了遵循。在意识形态斗争中，要守住互联网这块主阵地，打赢这场舆论战，就必须把更多政策、人オ、资源投向互联网，加快主力军向舆论斗争主战场转移的步伐。面对瞬息万变的形势、稍纵即逝的机遇，各平合要秉持互联网精神，“推开门户、打开窗户”，深化多维度合作，推动信息内容、技术应用、平合终端、人才队伍、管理服务共享融通，向移动端倾斜，打造一批形态多样、手段先进、竞争力强的新型主流媒体。
“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”，主流媒体的政治责任不言而喻，简言之，就是让中央的声音更好地发挥“中流砥柱”和“定海神针”作用，在全媒体平合形成全覆盖。在大胆创新、勇于变革的同时，希望各家网络媒体能够坚守新闻工作的职责和使命，　“讲好中国故事，传播好中国声音”，携手打造一个美好的网络新生态，在网络上凝聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的强大力量。预祝本届论坛取得圆满成功！谢谢大家！


尊敬的各位领导、各位来宾：大家上午好！很高兴在金秋时节和大家相聚在美丽的宁波，共同参与2018中国网络媒体论坛。
本次论坛是党的十九大后首次举办的最高规格网络媒体盛会，来自主管部门、中央及地方主要新闻网站、重点商业网站以及专家学者代表等700多位嘉宾共襄盛举，可谓精英荟萃、高朋云集。借此机会，我谨代表主办方中国网络社会组织联合会，向出席会议的各位领导和来宾表示诚挚的敬意，向为论坛成功举行付出辛勤劳动的承办方、协办方全体同志表示衷心的感谢！
本次论坛适逢中央宣传思想工作会议刚刚闭幕，全国网信系统正在深入学习宣传贯彻会议精神的重要时机。我们相信，论坛的成功举行，必将有力推动全国网络媒体深入学习习总   书记关于宣传思想工作的重要思想，坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，为国家立心、为民族立魂。
论坛以“智能互联时代的媒体变革与发展”为主题，聚焦网络内容建设和管理工作面临的新形势新任务，直面新一轮科技革命给传播格局带来的深刻变革，必将推动网上宣传理念、内容、形式、方法、手段等各方面的创新，提升传播力、引导力、影响力、公信力，助力中国网络媒体健康有序发展。
特别要指出的是，自今年起，中国网络媒体论坛由中央网信办作为指导单位，中国网络社会组织联合会牵头参与主办，形式、内容等各方面都进行了优化和创新。通过调整，更加旗帜鲜明地强调了党对网上新闻舆论工作的领导，强化了论坛在推进网上正能量传播方面的特殊作用，使老品牌焕发出新时代的新活力。
中国网络社会组织联合会将在业务主管单位中央网信办的具体指导下，以主办本次论坛为契机，深入学习贯彻习总 书记关于宣传思想工作和网络强国的重要思想，积极参与网络内容建设和管理，为提高网络宣传舆论工作水平，营造风清气正的网络空间贡献力量。为此，我们将着力做好以下工作。
一是用心打造好中国网络媒体论坛这一品牌活动，发挥论坛在坚持正确舆论导向、加强网上内容建设、强化网站社会责任、营造良好舆论环境等方面的重要作用，为政府、业界、学界提供专业交流合作平台，把论坛真正打造成为国内网络媒体领域规格最高、代表性最强的正能量传播“年度盛典”。
二是加大对网络社会组织参与正能量传播的统筹协调力度，指导会员单位及各级各类网络社会组织利用互联网积极发声，建立健全网络社会组织在宣传引导等方面的协调联动工作体系，切实提高网上正能量传播的到达率、阅读率、点赞率。此外，除了倾力打造中央新闻网站和地方新闻网站传播力排行榜，还要将商业网站传播力排行榜也纳入其中，不断巩固和壮大网上主流舆论阵地。
三是充分发挥桥梁纽带作用，借助成立专业委员会、举行交流研讨等多种形式，积极搭建网络媒体间沟通、交流、合作的新平台，凝聚更多业界资源和力量，共同加强网上内容建设，维护互联网传播秩序。
四是结合中国网络社会组织联合会的业务范围，开展专业培训、信息咨询、人才培养、国际和港澳台交流等工作，努力为网络媒体及其从业者提供更多更好的服务。
同志们，做好新形势下的网络内容建设和管理工作，使命光荣、责任重大。希望大家在这次论坛上深入交流、集思广益，碰撞出更多新观点、新思路，共同探索中国网络媒体发展的方向和趋势，提高对互联网传播规律的把握能力，为巩固壮大主流思想舆论、建设良好网络生态做出新贡献。谢谢大家。


：8月21日，习总 书记在全国宣传思想工作会议上再次强调，必须科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。习总 书记这些讲话精神和指示要求，为网络媒体发展提供了行动指南，为有效开展网上舆论引导和舆论斗争提供了根本遵循。
中国记协把学习贯彻习总 书记新闻舆论工作重要论述作为头等大事。一是坚持政治引领，把中央和省级网络媒体纳入“三项学习教育”重点群体，把习总 书记新闻舆论工作论述作为马克思主义新闻观培训的主要课程，把做好网上新闻舆论工作写进《习  近 平新闻思想讲义》的专门章节，用最新理论成果武装头脑、指导工作。
二是推动实践探索，修改《中国记协章程》，增加了联系、服务和引导网络媒体及其从业人员的相关内容；修订了《中国新闻奖、长江韬奋奖评选办法》，鼓励推选在网络媒体方面做出突出贡献的人才，引导新闻媒体推进理念、内容、手段、体制机制创新，推动信息内容、技术应用、平台终端、人才队伍共享融通。
三是做好联系服务，办好中国记协“好记者讲好故事”、“记者大讲堂”和“一网双微”等网上网下联系服务平台，宣传推荐网络媒体工作者增强脚力、眼力、脑力、笔力的好典型、好经验，促进网络媒体工作者掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野。
四是加强行业自律，中国记协新闻道德委员会向全国新闻战线发出倡议《践行“四向四做”，做党和人民信赖的新闻工作者》，配合有关部门积极开展互联网“清朗”系列专项行动，净化网上网下舆论环境，提高网络媒体公信力。


：用五分钟表达一个完整的意思，对以制作长视频为主的电视媒体来说是有难度的，但对当下流行的短视频来说，五分钟已经算是长的了。这就是媒体变革的一个侧面。所以在智能互联时代电视媒体在做好长视频的同时，如何做好短视频，应对短视频平台爆发式增长，是我们正在面对的新课题。
伴随移动化而来的是视频化。面对这种新变革并依据电视的优势，2014年我提出了“移动优先”这样一个理念。此后央视新闻和央视新闻移动网陆续推出的《习  近 平总书记的一天》和《初心》等面向移动端的短视频作品并迅速形成巨大影响。央视网一直是央视媒体融合的主力军，其制作的短视频《公仆之路》也取得重大影响。这些仅仅是央视新媒体发展和融合传播的一个方面。
媒介发展到视听阶段，视频是传播的最高形态，一百多年来没有改变，未来也不会改变，改变的是渠道、终端和呈现方式，近一年多来短视频井喷式的爆发再次证明了这一点。
电视是技术媒体，新媒体更是如此。大数据，云计算等技术的发展不断使媒体智能化，我们要拥抱新技术，但也要防止技术的陷阱，不能被其所绑架。


：浙江是中国革命的起航地、改革开放先行地、习总 书记新时代中国特色社会主义思想重要萌发地，经济社会长期保持了良好发展势头，去年实现地区生产总值5.18万亿元，居全国第4位，特别是新产业、新业态、新模式发展迅猛，信息经济核心产业增加值突破4800亿元，占地区生产总值的9.4%。
宁波港通天下、书藏古今，独特的区位条件和文化传统铸就了宁波人民“敢为天下先、敢走天下路、敢争天下强”的精神特质。改革开放以来，宁波人民紧跟时代潮流，勇于开拓进取，成功走出了改革图变、创新图强的发展路子。去年全市地区生产总值接近1万亿元，工业总产值达到2万亿元左右，财政总收入突破2400亿元，自营进出口总额突破7000亿元，宁波舟山港货物吞吐量突破10亿吨、集装箱吞吐量突破2400万标箱，分别居世界港口第1和第4位。特别是近年来，我们积极抢抓新一代信息技术革命的机遇，坚持一手抓数字经济发展，一手抓媒体深度融合发展，形成了经济转型、媒体变革的良好局面。去年数字经济核心产业增加值超过600亿元，所有主流媒体都建立了新媒体平台。像精心打造的“甬派”，上线3年吸引本市的“派粉”就有260万，并成功登陆新三板，成为中国新媒体方阵的重要一员。
在前不久召开的全国宣传思想工作会议上，习总 书记提出了新形势下宣传思想工作“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，强调必须科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。今天，各位领导、各位嘉宾围绕“智能互联时代的媒体变革与发展”这一主题开展研讨交流，这是贯彻落实总书记重要讲话精神的重要行动，是我们全面学习推动媒体深度融合发展新理念、新思路的重要机会。我们将充分吸收各位领导、各位嘉宾的金点子、好方子，不断创新机制和模式，进一步壮大主流思想舆论，让正能量更加的充沛、主旋律更加的高昂。我们真诚期盼各位领导、各位嘉宾继续关心支持宁波改革发展，给予我们更多的指导和帮助。真诚地欢迎各位媒体朋友经常来宁波采访采风，发现宁波发展之好，感受宁波文明之美，体验宁波社会之和，助推宁波成为一座有较高知名度和美誉度的“网红城市”。
最后，预祝本次论坛圆满成功！祝各位领导、各位嘉宾、各位朋友身体健康、工作顺利！谢谢大家！

论坛开幕式开始。

浙江省委副书记、宁波市委书记郑栅洁在签名墙上签名。



========================================================================================================================
