厦门旅游“黑车”陷阱 低价车费背后剖出利益链条
http://fj.sina.com.cn/news/s/2018-09-06/detail-ihitesuy9140712.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
北京姑娘靓靓和闺蜜来厦门旅游，站在第一码头路边等车要去曾厝垵。一男子上前攀谈，说给8块钱车费就送她们到目的地。“打车过去都不只8块钱，哪有人这么好心，愿意做亏本买卖。”靓靓心里嘀咕了一下，提高警惕，婉拒了。
连日来，导报记者调查发现，在几个交通枢纽和游客聚集区域，经常聚集着一些人，以各种借口忽悠误导旅客乘坐他们的“黑车”。
这些人是谁？是升级了的“黄牛”，开上了黑车，勾结不法商家，欺诈游客，再收受高额回扣。记者层层剖析，揭开低价车费背后的利益链条，告诉你——天上掉下来的不是“馅饼”，而是陷阱。
暗访
金门全岛游？沿着环岛路观光！
记者暗访调查发现，“黄牛”最爱向外地游客推荐的，就是帆船游项目。个别“帆船体验服务处”还忽悠游客坐车体验金门全岛游，但是，金门岛尚无连通厦门的桥梁，无法乘车上岛，很明显该帆船服务处有涉嫌欺诈性旅游宣传。
198元车接车送玩厦门
上周六下午1点多，记者来到曾厝垵，不少游客在此游玩。“来厦门旅游的吗？我这边有厦门一日游的套票，很划算。”刚走到村口，一名男子就“热情”地走上前询问。“多少钱？”记者问。“198元一个人，车接车送。”该男子极力推荐，“开车带你们逛环岛路，穿过海底隧道，再去大嶝岛转一圈。”
男子用手指了一下前方说，就在那里买票，走过去百米左右。
该男子给了记者一张旅游线路图——“厦门两岛一路推荐图”，图上写着厦门一日游精品线路，并标出部分景点和游玩路线。景点包含厦大白城沙滩、音乐广场、流星雨拍摄地、世界洽谈会标志、影视拍摄地、环岛路“一国两制”、世界马拉松铜像、黄金沙滩、妈祖、香山游艇会、帆船俱乐部、水世界、海底隧道、战地观光园、千年榕树、大嶝小镇等。
记者注意到，有几个景点名字很奇怪，有的名称错误，有的甚至从未听过，其中很多是开放式的免费景点。
随后，记者婉拒了该男子的推荐，准备离开。该男子跟随了几步，见记者没有意向，转向其他游客。
“热心司机”勾结黑心售票点
上周，记者和交通执法队员来到第一码头附近蹲点暗访。4位外地游客从BRT站出站后在路边等候，此时一男子主动上前，“热心”询问他们的旅行安排后，称只要8-10元就送他们到票点买票。
面对如此“热心人”和明显低于成本的运费价格，游客毫无防备地上了车。记者一路跟随，来到禾祥西路“厦门众冀九州国旅禾祥西营业部”。
就在游客要进去买票时，交通执法队员上前拦下了他们，查处了该司机，并向记者道出了背后不为人知的一幕。
据了解，这些“热情”拉客的司机与数个旅行社营业网点有“合作”，他们经常盘踞在游客聚集区域，看到有游客等车或看景点附近的旅游地图，便主动上前攀谈。获悉游客行程并取得游客信任后就伺机而动，以明显低于成本价甚至免费的方式诱骗游客上车，随后又向游客推荐有“回扣”的旅游项目。
去往营业网点的路上，司机再通过微信与售票点紧密配合，向票点告知游客需求信息。游客买完票后，这些“热心”人就趁游客不注意时“走后门”或通过手机支付等方式，向票点按票价取得高比例的“回扣”。“而收取游客8-10元的车费，只是象征性的，因为免费坐车游客反而会有警惕性。”交通执法队员说。
攀老乡套近乎忽悠游客
“我在厦门十几年了，能在厦门碰上老乡就是缘分呐。”一“黄牛”正在极力和游客套近乎。
记者了解到，忽悠外地游客有一招儿是惯用伎俩，就是攀老乡取得游客的信任。
交通执法队员对8月的一起查处，印象很深，因为这部车仅7月份就被投诉了二十几次。当时，市交通执法支队和曾厝垵边防派出所联合执法，在环岛路曾厝垵路段附近巡查时发现一部疑似非法营运车辆，执法队员一路跟至进明寺门口对其检查。
经调查，这又是黑车司机欺骗游客游金门。车上三名外地游客本打算去南普陀，可同为老乡的司机竟忽悠他们说南普陀今天不开门，推荐他们去金门游玩，并且只收10块钱车费。实际上是打算带他们去买帆船票、去高价餐馆等，从中收取高额的回扣，真是“老乡坑老乡，两眼泪汪汪”。
交通执法队员告诉记者，近期他们查获了多起涉及“畅游东海岸自由行”的旅游项目，所谓的“畅游东海岸自由行”这种旅行线路，终点是厦门大嶝岛，而非金门。
拉客极力推荐帆船出海
刚刚过去的暑期，交通执法支队直属大队多次联合厦门曾厝垵边防派出所对厦大学生公寓一带进行联合执法。
一次联合执法时，执法队员在西边社公交站旁发现一名可疑男子。该男子在一家帆船体验售票门店门口同4名乘客交涉，谈妥价格后，领着这4个人上了车。
执法队员上前调查，车辆是帆船体验服务处为游客安排的，坐该车准备去金门全岛游，但该车并没有任何合法营运资质。
“乘客是帆船服务处安排给我的，跑这一趟，旅游售票门店给200元提成作为运费。”司机说。
记者看到，旅游项目中有一项是出海帆船体验，门票票面价印着198元。而记者登录携程查询到，厦门的帆船出海体验价格大多为88元和98元，着实贵了100元。
此外，金门岛尚无连通厦门的桥梁，无法乘车上岛，而且去金门还要办理相关手续，很明显该帆船服务处有涉嫌欺诈性旅游宣传。当执法人员问司机如何载乘客金门游时，司机回答，所谓的游金门其实就是他驾车带着游客沿环岛路观光而已。
揭秘
198元的“帆船游”司机抽成100元
“黄牛”开黑车，只是其中一个环节，其背后存在着一条庞大的生态链，将“黑车司机”、售票网点、不法旅行社、酒店、餐馆等紧紧关联。
记者从被查处的一名黑车司机手机中看到有几个微信群，每个群都有三四百人，群里有黑车司机、有旅行社人员、有景点人员、有酒店住宿以及各种餐馆人员，他们在群里用各种“暗语”讨论，直接在微信上联络“做生意”。
低价诱客
据交通执法队员摸底，厦门有十几二十家通过“黄牛”开黑车拉客的门店。“黄牛”在哪里拉客？就活跃在火车站、轮渡、第一码头、曾厝垵、胡里山炮台等交通枢纽或热门景区附近，这些区域游客相对集中。
谁是他们的“猎物”？当然是人生地不熟的游客了，那些拖着行李、用手机查看地图攻略的都会被盯上。
执法队员告诉记者，这些“黄牛”经常以低价或者免费的方式，或老乡攀亲的手段，先上去套近乎，诱骗乘客先上车，在得知乘客需要旅游或吃饭住宿时，就会伺机推荐游客前往消费，再与提供服务方“紧密配合”。待游客到店付款消费后，再向提供服务方拿大比例的“好处费”或者“抽成”，游客在不知不觉中就成为被宰的对象。
“暗语”交易
这个群体，有自己的一套“语言”体系。在微信群里，大家都用各种“暗语”进行信息交流。比如“明古”，就是说游客想明天参加“鼓浪屿一日游”，“东西”是游客想参加“西海岸环岛路大嶝岛专车接送游”。“游客的需求是黑车司机在路上‘热情’与游客闲聊中套取的，比如从哪里来、喜欢什么旅游线路等，一边套取，一边实时发送到群里。游客还未到店，门店工作人员已对游客信息一清二楚。”交通执法队员说，他们还会把一些特殊的乘客信息也发在群里，提醒旅行社“对症下药”。
这些“黑车司机”警惕性很高，碰上交通执法部门查车，会有人发到群里提醒，文字、图片、视频都有，“有客人都在主干道下车，下完马上离开，在查车，先尽量不要过来，这几天，兄弟们一定要注意啦。”并且重要的事情还要说三遍，让群员警惕。
一旦风声紧，群内还会有人马上通知改私聊。
高额回扣
究竟是谁在给回扣？“黄牛”招揽到游客后，开车送过去，介绍给旅行社或私人自费旅游项目，他们给“黄牛”回扣。比如，游客报名价格198元的“帆船游”，帆船售票点会一个人返100元给司机，“回扣”高得离谱，已超过旅游券票价的一半。
在微信群的截图中，记者也会不时看到“198返”或“100返”这样的暗语。
报名费是198元，返给“黄牛”或黑车司机100元甚至更高，那商家不是没赚钱？其实不是，商家或旅行社会把这些游客再介绍给酒店以及餐馆等，再从中抽成。
早年，有很多“黄牛”会带游客去环岛路周边的海鲜店用餐，店家会返30%至50%的佣金给司机，“现在，他们转而帮助不法旅行社、售票点拉客，抽取50%甚至更高的回扣”。一旅游业者向记者透露，如果拉游客报团，那些不法旅行社会安排游客去购物，抽取购物提成，若买了利润较高的珠宝产品，回扣金额更高。
查处
重点查处涉旅非法营运车辆
暑期来厦游客多，市交通执法支队强化“一日游”黑车等非法营运行为的打击力度，加强环岛路沿线、火车站、厦门北站、大嶝岛等重点区域执法检查，对于拉客并推荐乘客购买旅游团票的议价“黑车”进行重点查处，共查处涉“专车游”、“老金门游”等非法营运车辆数十辆。
据悉，根据相关规定，非法营运车辆一旦被查处，车辆将被暂扣，而司机因涉嫌非法营运将面临交通执法部门2万元以下的罚款及公安机关交通管理部门暂扣机动车驾驶证三个月到六个月的处罚。
交通执法部门直言，他们只能查处没有运营资质的黑车，对于售票点等束手无策。
提醒
乘坐正规车辆 别轻信老乡推荐
厦门是座旅游城市，黑车司机忽悠游客有损厦门的旅游形象。随着国庆黄金周的来临，交通执法部门将加大对各个重点区域的巡查和执法力度，错时执法也将加强，严查各类非法营运行为。
同时，交通执法人员也提醒广大市民和来厦门旅游的游客，出行一定要乘坐正规车辆，类似黑车存在很大的安全隐患，保护好自己的人身安全至关重要，千万不要贪小便宜。出门旅游多做攻略，多了解所抵达城市的相关知识，不要轻信这些重点区域以及人员密集地所谓的“热心”闲散人员的推荐，不轻易透露自己的行程，也不要轻信老乡关于旅游景点、酒店住宿方面的推荐，谨防上当受骗。
导报记者 崔晓旭/文 吴晓平/图 通讯员 魏晓红 杨智勇

========================================================================================================================
