2018年福建省暨福州市食品安全宣传周启动
http://fj.sina.com.cn/news/2018-07-18/detail-ihfnsvyz8655479.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7月18日，福建省食安办、福州市食安办在温泉公园内联合举办“2018年福建省暨福州市食品安全宣传周启动仪式”， 正式拉开2018年食品安全宣传周活动序幕。郑新聪副省长出席并宣布食品安全宣传周活动启动，杭东副市长现场致辞，省、市两级食品安全主要监管部门、鼓楼区政府的领导及相关人员也参加了活动。此外，新浪福建对本次启幕仪式进行了全程直播↓
本次宣传周活动主题为“尚德守法 食品安全让生活更美好”，七月以来，我市已先后围绕这一主题开展了青少年食品安全主题绘画大赛、食品安全社区宣传月商超行、食品药品安全媒体训练营、质量兴农万里行启动仪式等活动。即日起至7月29日活动期间，全市还将开展一系列主题宣传活动，如：全省食品安全一品一码追溯体系建设工作现场会、食品安全科普惠老、食品安全“五进”宣传、食品安全志愿者等形式多样的活动，进一步增强食品生产经营者诚信守法和第一责任人意识，全面展示福州市创建国家第二批食品安全示范城市工作成效，倡导食品安全社会共治。
启动仪式上，福建生态农业发展有限公司、百胜集团、福州真味食品有限公司、福建新华都综合百货有限公司、福州聚春园会展酒店有限公司等代表全市各行业的食品生产经营企业发表诚信承诺，倡议全市食品生产经营单位共同参与食品安全示范城市创建，严格履行食品安全主体责任。同时，还为2018年全市青少年食品安全主题绘画大赛的优秀作品获奖者进行颁奖，鼓励全市青少年积极参与食品安全示范城市创建。
启动仪式现场还设置了食安主题绘画大赛优秀绘画作品展、国家食品安全示范城市创建成效展，并通过宣传展板、现场快检、有奖竞答、发放宣传资料等形式，向市民科普食品安全知识，提高市民食品安全知识素养。
“民以食为天、食以安为先”，食品安全一直是群众眼中最关注的字眼、最关切的问题。福州市开展国家第二批食品安全示范城市创建工作以来，始终坚持以群众满意为出发点，全面落实地方政府属地管理责任，实行“党政同责”。全市各级各部门，围绕监管、服务、共治等方面协同配合，共同推动我市食品安全形势稳中向好。

按照“政府主导、部门主推、企业履职、节点突破向全链条全覆盖延伸”的战略方针，我市全力推进一品一码全过程追溯体系建设工作，相继出台《福州市食品安全“一品一码”全过程追溯体系建设工作方案》、《福州市食用农产品“一品一码”流通追溯体系建设（2018—2019年度）实施方案》，《福州市落实食品安全索证索票闭环管理工作方案》等八大方案。方案明确，采取“企业自建、政府奖补”等激励政策，对批发市场、“农+超”改造农贸市场追溯设备及系统运行投入，以及对批发市场、特定食品零售经营者快检试剂投入等予以奖补内容，有力夯实了追溯体系建设的政策基础保障。
在种养殖环节，全市纳入试点的100家农产品种植养殖企业已开始推行产地赋码准出；36家水产品养殖企业已逐步开始出具《福州市水产品合格证》。在流通环节，海峡蔬菜、海峡水产、华威新西营里三大主要食用农产品批发市场追溯（交易）系统日臻完善，在全场或重点交易区建立了“实名办卡、全程管控——强化检测、合格准售——系统出票、一码溯源”的追溯体系；永辉超市总部率先建成“食品安全云网”，具备果蔬类产品“合格准入——赋码出场——扫码追溯”的功能，追溯信息已纳入省食品安全信息追溯系统管理；具备改造条件的农贸市场逐步推行“农+超”改造，配备追溯设备，破解农贸市场追溯难的问题。在消费餐饮终端，引入第三方机构建成“臻源智慧餐饮追溯子系统”，对纳入系统管理的特定餐饮服务提供者食材供应实行“一品一码”的数字化溯源管理。
在日渐完善的将来，一品一码扫出的不仅是产品产地源头、供应商户、检测结果的有关信息，更是强大的食品安全可追溯智能管理体系。全市从种养殖源头到消费终端，将逐步实现全程可追溯的电子化闭环管理，顺向可追踪、逆向可溯源、风险可管控、责任可追究、信息可共享的溯源管理将切实保护市民舌尖上的安全。

明厨亮灶，即餐饮服务单位（包括单位食堂）通过采用透明玻璃幕墙、隔断矮墙或参观窗口以及视频显示、网络展示等方式，公开展示进货查验、后厨加工、凉菜制作、清洗消毒等重点区域、重要环节，实现阳光操作，强化公众监督。其主要分为透明厨房、视频厨房和网络厨房等展现形式，是我市保障餐饮环节食品安全、提升餐饮业质量安全水平的重要抓手。创建以来，全市共有9051 家餐饮服务单位建成“明厨亮灶”，占比达28.8%，其中全市公立学校食堂已实现明厨亮灶全覆盖。
2018年，福州市全面实施餐饮服务食品安全“百千万”工程，全力推进“明厨亮灶”建设工作，各区县各具特色，亮点纷呈。其中仓山区在2017年“互联网+物联网”明厨亮灶网络厨房的基础上升级、拓宽平台搭建，完善“公众参与”、“监管应用”和“大数据分析”新功能，建成全省第一个融合“AR技术+VR网格+物联网+数据共享”技术的平台，实现部门监控远程化、企业后厨公开化、公众监督便捷化。
目前，市民消费者均可通过微信公众号、APP、PC网站等端口登录仓山区明厨亮灶服务平台，通过VR虚拟场景对用餐环境、现场加工实景、证照信息等作初步了解，浏览完用餐环境后还可点击关联链接跳转外卖平台点餐或到实地就餐；点餐者还可实时观看后厨备餐过程，并在用餐结束后对商家的卫生环境、食材质量等情况作出评价，作为监管部门对商家分级评价的依据。平台实现了食品安全监管从单一现场监督向远程实时动态监管与多部门联动监督相结合的信息化高效监管迈进，公众的参与互动进一步提升，知情权和监督权得到进一步保障。
到2018年底，全市实施“百千万”工程的餐饮服务单位将全部实现“明厨亮灶”透明化厨房建设，“百”、“千”家全部实行食品安全责任险，全部建设并运行食品安全“一品一码”可追溯系统。

在食安创城的工作中，食品安全不再只是监管部门的事儿，从政府主导到百姓参与，共创共治深入人心。从食品安全大讲堂学校篇、社区篇、市民篇活动，到食品安全志愿者活动、食品安全“你点我抽”、“校园后厨开放日”、市民民意征集，我市努力畅通社会监督渠道，引导和鼓励群众广泛参与，逐渐探索出社会共治创新模式，目前全市社会共治格局基本形成，群众食品安全满意度和幸福感有效提升。
发挥“两代表一委员”监督作用，邀请“两代表一委员”听取全市食品安全工作情况报告、开展食品安全“一法一条例”执法检查；发挥消费者食品安全“主人”作用，成立各类群众食品安全督导队伍：在高校成立学校食堂“膳食共治委员会”，学生亲自参与食品安全监督检查；在社区成立“食品安全志愿者队伍”，延伸触角开展常识科普宣传；成立“老干部食品安全督导队”切实发挥监督实效。
健全食品安全投诉举报机制，畅通12315投诉举报网络，《福州市食品安全违法案件投诉举报奖励办法》即将出台，推行有奖举报，建立并执行举报保密机制。市法院出台意见，实施简易追偿，对事实清楚、权利义务关系明确，争议不大的食品案件，支持消费者使用简易民事诉讼程序向企业追偿。
建立食品安全赔付及追偿机制，在全市推广食品安全责任保险试点工作，有效防控食品安全风险。连江县在全市率先启动集体用餐配送单位、餐饮连锁企业、学校食堂、大型餐馆等餐饮服务单位的食品安全责任保险试点推广，并完成全市首例食品安全责任保险赔付；马尾区推行“政府财政+保险赔付”模式为区域内所有公立学校购买第三方食品安全责任保险，完成全省首例政府购买学校食品安全责任保险赔付；长乐辖区内学校食堂实现食品安全责任保险试点全覆盖；闽清为全县292个村（社区）农村集体聚餐活动投保食品安全责任险，成为全市首个实现农村集体聚餐食品安全保险全覆盖的县。

========================================================================================================================
