绝对技术贴 科学角度分析 为什么厂花一发侧颜照就上热搜
http://eladies.sina.com.cn/wzx/star/2018-05-17/0631/doc-iharvfht8187370.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
说实话，小编十分佩服某些单纯凭颜值就能挤上热搜的明星。其他明星想上个热搜，还得扎个一字马，分个手谈个恋爱神马的，可是看看wuli厂花，发两张图片连文字都是自动生成的“分享图片”，却轻轻松松让吃瓜群众高潮了。
每天晒美照的明星那么多，为什么陈坤晒张侧脸照就能赢得全网赞？不得不承认这完美的侧脸真的让人很想舔屏，你们也来仔细品品。

在评价一个人颜值的时候，相信大部分人都会联系到“三庭五眼”、“四高三低”这些现在被大家说烂了的美学概念，它们被当做评价正脸美观度的标准。但是正脸符合标准的人却不一定拥有一个完美好看的侧面。

比如说男神张孝全……

张孝全的正脸就是标准的型男脸啊，绝对能击垮万千少女的心，但是侧脸就有点打折扣了↓

当然，也有很多人是正脸没那么完美，侧脸却很加分！典型案例就是
wuli
靠才华站上男神之巅的周董啦！

不论是刚出道还是至今，个人觉得周董的颜值甚至都够不上娱乐圈男明星的中游水平，但是经常可以看到有网友为“周杰伦到底帅不帅”这个话题争论不休。为什么存在争议，原因就是周董拥有一个漂亮的侧颜杀！

就算是把泡菜国的国民男神李敏镐的侧脸和周杰伦进行比较，万万没想输掉的竟然是李敏镐吧↓

说了这么多，主要是想告诉大家，正脸好看的人侧脸不一定也好看，而正脸没有很好看的人，也许拥有一个完美的侧颜杀！那评判侧脸好看与否，也跟正脸一样有标准吗？

首先我们来说说影响侧面貌美度的初级标准——面型。

目前科学型和准确型较高的的
Schwarz
面型分析法，将面型划分为了三个大类，而每一类下面又可以分为三小类，分别是：直面型（直面前倾型、直面直颌型

、直面后倾型）、突面型（突面前倾型、突面直颌型

、突面后倾型）、缩面型（缩面前倾型、缩面直颌型、缩面后倾型）。

先给大家解释一下面型划分的三大类：直面型、突面型、缩面型。

如何判断一个人属于哪个类型呢？主要是通过鼻下点与
pn
平面的位置来决定的。

直面型：平视时，
pn
平面正好穿过鼻下点。

属于直面型的男人比较受欢迎，通常线条都比较硬朗，给人的感觉很
man
，西方人大多都是属于直面型。黄晓明的侧面线条就是偏欧化，属于直面型男神。

突面型：平视时，鼻下点位于
pn
平面的外侧。

调查中显示微突的面型更受欢迎，线条也更加柔和，属于这类面型的男生偏秀气一点。如果你还体会不到突面型的优势，小编再形容得更接地气一点，那就是像黄晓明这种直面型男神可以用英俊来形容，而像陈坤、金城武这类突面型男神，形容词里再加上“好看”两个字来表达则会更加贴切。

其实放眼现在娱乐圈流行的小奶狗、小鲜肉，马天宇、杨洋、鹿晗、井柏然等等，都是属于微突的面型。他们这种秀气脸的流行不无道理，因为看起来更加无害，激发小姐姐们的控制欲。

不论男女，漫画里的人物通常也都是突面型哦，看起来萌萌哒！这样是不是更能理解突面型男生的优势了？

缩面型：平视时，鼻下点位于
pn
平面的内侧。

如果你属于缩面型，那么可以很遗憾的告诉你，你的侧脸基本上与好看无缘了。调查中认为此类面型好看的不到两成。

鼻下点在
pn
平面内侧的人更显老有木有？李亚鹏就是个典型的例子。

话说没有对比就没有伤害，下图右边这位小哥也是属于缩面型，和鹿晗站在一起，颜值高下立现↓

介绍完三种基础的面型，肯定有人会产生疑问这样的疑问：突面型的人侧脸就一定好看吗？当然不是！

面型微突只是完美侧颜的入门级别，除了鼻下点，接下来我们就要加入下巴一起来讨论了！

开篇前小编有提到面型划分为三个大类，而每一类下面又可以分为三小类。那我们现在就来讲讲这三个小类：前倾型、直颌型

、后倾型。先引入两个新的概念：
po
平面、

颏前点。

前倾型：平视时，颏前点落在
pn
平面外侧。

直颌型：平视时，颏前点正好落在
pn
平面和
po
平面之间。

后倾型：平视时，颏前点落在
po
平面外侧。

对于男性而言，前倾型和直颌型都是可以接受的面型

再把前面三张图片放在一起对比一下，哪个侧脸更好看心里就有点数了↓

就东西方的审美而言，前倾型和直颌型都是可以接受的面型，而西方人可能更偏前倾型，因为这类型的男人看起来更
man
，而东方人的审美更偏项于直颌型，因为侧面线条更加柔和。

之前说过微突的面型在东方更受欢迎，那小编下面就主要分析突面直颌型和突面前倾型这两种侧脸。

还是拿男明星来举个栗子，厂花就不用说了，妥妥的突面直颌型美男子一枚↓

还有鹿晗↓

而属于突面前倾型当中也不乏美男子，比如说杨洋、吴亦凡↓

那究竟是突面直颌型更好看，还是突面前倾型更胜一筹呢？小编觉得突面前倾型的帅哥是秀气中带着点英气，而突面直颌型的帅哥侧脸线条更加柔和。这么说吧，杨洋和吴亦凡都能演总攻霸道总裁，而鹿晗则更适合乖乖的、云淡风轻的角色。

把杨洋、吴亦凡、鹿晗的侧脸放在一起看，这种感觉是不是更加明显？↓

感觉小鹿被两个霸道总裁夹击了哈哈哈哈哈
~

看到这里肯定又有人要问了
：
只要属于突面直颌型，那侧脸就能迷倒众生了吗？
nonono~
这只是好看侧脸的基础，不然黄渤这张《记忆大师》的侧颜宣传照可不得美上天啦↓

我们都能看出来，陈坤的侧颜绝对
K.O。
黄渤。到底是什么因素在阻碍黄渤成为一个靠颜值吃饭的人呢？那就是立体度！

下面就来说说影响侧颜的第三个标准——全面突角

东方人和西方人面部最大的区别就是立体度的差异，我们都喜欢西方人的立体轮廓，但无奈东方人往往显得扁平。这样的视觉感受，侧脸比正脸来得更直观↓

侧脸是否好看，关键点就在于立体度，而你的脸是否立体，是额点、鼻尖点、颏前点这三点形成的全面突角决定的。

在符合面型基础的情况下，夹角越小脸越立体。全面突角在
140
°
-150
°之间都算是立体的侧脸。下巴后缩、额头扁平的人即使夹角偏小，侧脸也不会好看。比如说韩国的帅大叔孔刘，虽然他眉骨突出，鼻子高挺，但下巴后缩，就算全面突角小，侧脸也够不上及格水平……

所以再次强调，现在讨论的点都是基于符合标准的基础面型之上的！

在这里还要跟大家纠正一个整形的误区，无论男女，下巴并不是越翘越好，眉骨也不要盲目垫高，如果不考虑整体协调感，高眉骨翘下巴会让你的侧脸看起来更为扁平！

举一个反三观的极端案例，搬出八国混血刘梓晨，左边是他的鞋拔子侧脸，右边把下巴往里推一下，侧脸是不是更立体更和谐？↓

原因就在于全面突角，下巴太往前翘，而不去调整鼻尖的高度，那只会显得侧脸更平！

所以，如果你下巴不后缩而鼻尖高度又不够的情况下，单纯垫下巴的话一定要谨慎。同理，并非眉骨越高就看起来越立体，整体协调才最重要。

就算符合了面型的基础标准，立体度也足够，但侧脸还是不好看，而且你还是个东方人，那十有八九就是嘴突了……

张孝全算一个↓

研究发现，当全面突角在
140
°到
150
°之间时，鼻下点的水平延长线到
H
线的距离为
6
到
8
毫米才是完美距离。

当鼻下点到
H
线的距离过长时，说明鼻下点过低，会出现嘴突的现象，东方人最为常见
~

小编用
Ps
把张孝全的鼻下点拉到正常范围，颜值是不是
upupup~

改善嘴突的方法有很多，可以通过抬高鼻基底来改变鼻下点的位置，如果是牙的问题也可以通过整牙等手段缩短鼻下点到
H
线的水平距离。

好了，如果一个男人达到了上面的所有标准，那么基本可以确定他是个拥有完美侧颜的美男子了。

但是，如果要达到神级标准，小编还要亮出最后一个衡量标准——深邃感！

为什么专门要提到深邃感？因为前面说的几个标准也对女性侧颜基本适用，但是深邃感，则更多强调的是男性特征。轮廓越深的男人更有男人味、更男性化，给人的感觉更坚定。深邃感不仅把男人和女人区分开，同样把评价男人侧颜的标准拔到更高的程度，两个全面突角差不多的男人，深邃感强的更胜一筹。

陈坤侧脸的全面突角大概是
142
°，王俊凯侧脸的全面突角大概是
140
°
，
两者全面突角差距不算大。

可是为什么陈坤看起来侧面轮廓更加清晰，侧颜更具成熟男人味？这就是前面提到的深邃感！

影响侧脸深邃感的因素是什么呢？之前说侧脸的立体感是靠面部的三个突点（额点、鼻尖点、颏前点）来决定的，而当两个人了全面突角一样时，深邃感则是由侧脸的凹点来决定。

将人的面部分为三个部分，能更好解释突点和凹点对于面部深邃感的影响。

第一个部分额头。更有男人味的额头是什么样的呢？当把额头最低点与额点相连，倾斜度越大、线条越干净利落，男性化的特征就越明显。

将额头最低点和额凸点连线，可以看出左边王俊凯的额头弧线是柔和圆润的，这种线条特征在女性身上更为普遍。而陈坤的额头线条是一条倾斜的近似直线，两种线条呈现出两种不同的气质。

古天乐额头的这条线就更加干净利落了↓

当王俊凯拥有古天乐同款额头时，是不是稚嫩的感觉减了几分呢？↓

第二个部分是鼻额角。鼻额角是额凸点、鼻根点、鼻尖点形成的夹角。额凸点、鼻尖点越高，鼻根点越低，形成的鼻额角角度越小男人味就越浓，相反就显得越温柔。

陈坤的鼻额角就比王俊凯的要小↓

小编再皮一下，把王俊凯的眉骨拉高，山根稍微往里缩一点，“王俊凯坚毅
1.0
版”上线↓

在这里友情提示下有整容意向的男同胞们，如果想要变得更有男人味，就别盲目去垫高山根，先看看你的眉骨和鼻尖的高度再做决定！

第三个部分要讲的是前突的下巴。颏上点越凹、颏前点越往前凸，男人味也就越重。

再复习一下这两个点的具体位置↓

王俊凯的颏前点位置还不够突出，用
PS
拉出来看看↓

“王俊凯坚毅完美版”正式上线了！哈哈哈哈
~
一下子就从男孩变男人了有木有？

宝宝们，完美侧颜的标准你都了解了吗？小编再来给大家整理复习一下：

基础线——符合面型标准，缩面型直接
pass
掉！

及格线——拥有立体的侧脸，全面突角在
140
°
-150
°之间。

完美线——不突嘴，鼻下点的水平延长线到
H
线的距离为
6
到
8
毫米。

神极颜值——“三高四低”，有成熟男人味的深邃轮廓。

最后，除了厂花，小编再给大家分享一些处于颜值顶峰的男神侧颜，千万不要流口水哦
~
也欢迎补充提名！
版权声明：本文为新浪微整形原创，如需转载请联系huangqin1@staff.sina.com.cn申请授权。若未经允许擅自转载，一旦发现新浪微整形将采取法律手段予以追究。
声明：新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。

========================================================================================================================
