小小纠纷酿悲剧 四川德阳女医生自杀是谁之过？
http://hainan.sina.com.cn/news/s/2018-08-29/detail-ihikcahf0774047.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8月25日，四川德阳一位女医生自杀身亡。这起悲剧缘于泳池的一个摩擦，经过网络媒体的传播之后，女医生遭到人肉搜索，疑因不堪压力而走上绝路。消息传出来之后，当初转发片面信息的一些网络媒体和营销号悄悄删除了视频。同时，与这位女医生发生冲突的那一家人也开始遭到人肉搜索。短短数天，网民舆论一再反转，并给事件双方都造成伤害，如今事件发生经过警方正在调查。
一起小小纠纷演变成如今的悲剧，网络暴力在其中充当了不光彩的角色，让人扼腕。

8月25日，德阳市中西医结合医院的儿科主任医师安医生向母亲留下一句“妈，我出去一下，两分钟就上来”便匆匆出门。家人随后发现找不到她，但亲朋好友的手机上却收到了告别短信。大家分头出去找了2个小时，但为时已晚，安医生已经在车内服药自杀。五天前，她和丈夫刚刚卷入一场泳池风波。
据安医生的同事张医生讲述，8月20日，安医生和丈夫去游泳，在泳池里，两名13岁的男孩可能与安医生发生接触。安医生让男孩道歉，但遭到拒绝，男孩还朝她吐口水，做鬼脸，还有一系列侮辱性动作，安医生老公情绪可能有点激动，冲过去将该学生朝水里按。之后，男生的妈妈带着家属和朋友一起在游泳馆浴室里打了安医生。男孩家人常女士解释，儿子只是游泳时碰到了安医生，但安医生丈夫冲过去将儿子朝水里按，还打了一耳光，儿子同学上前理论也遭推搡。
这件事最后双方报警处理，警察让他们私下协调，出了警局安医生老公当场给孩子道歉了。但事情并没有结束，第二天男孩的家人来到安医生和她老公的单位大吵大闹，并让安医生单位的领导把她开除。之后，安医生情绪变得很差，并请了几天假，让她感到压力的还有很多来自网上的非议。

据调查，8月21日当天男孩家属除了到安医生的单位闹事，还把录下来的摩擦视频剪辑之后发布到网络上称“水利局工作人员殴打未成年娃娃”。 8月22日微博网友发布泳池视屏，并配文字“疑因妻子游泳时被撞倒，男子竟在泳池按着小孩打”。 而不少有影响力的网络媒体未向当事双方进行核实，就进行转发。其中德阳一家本地自媒体“德阳爆料王”的转发在当地造成的影响可能更大。不少网友在底下评论，指责安医生的丈夫对孩子动粗。
紫牛新闻记者发现，在安医生自杀之后，这些媒体都悄悄删除了此前转发的不实信息，“德阳爆料王”删除自己转发的该信息之后，于27日晚在新浪微博发了个致歉信，表示“诚恳的致歉”，并在致歉信中称自己只是转发其他媒体的微博，“没有任何当事人的隐私泄露，没有进行任何话语引导及点评。”然而，“德阳爆料王”不久又悄悄删除了这封致歉信，由于很多网友在其所发的微博中跟帖批评，还关闭了评论。
一位知情人士愤怒地质问道：“你们核实了事情真相吗？警方的结论没出，你们就张口胡说八道，你们对吗？……众口铄金，积毁销骨。信息发达的时代会让人学会跟风而掩盖事情的真相。语言的威力，冷暴力最终能让一个人崩溃。言论自由的同时希望也能让这些大V们得到相应的监管。不实的报道能得到相应的制裁。他们口中冷眼旁观的当事者，以这样的方式向人们控诉着她的委屈。逝者已矣，希望天堂没有毒舌。她，一个年轻的母亲，以自己的生命捍卫尊严，以死向病态的社会哭诉委屈。”

紫牛新闻记者28日致电德阳中西医结合医院，该院办公室的毕主任表示，目前暂时不接受任何电话采访，但现在医院方面正在准备一篇关于该事件的声明，声明的审核流程现在也正在进行中，大约今明两天会发布在医院的官方微博上。
安医生的同事张医生也做了类似表述。
德阳市公安局的电话接线员说：“关于安医生的事件因为涉及到两名未成年人，并且具体的情况还在调查中，等到调查清楚后也会公开发布声明。”
紫牛新闻记者找到了当时在泳池冒犯安医生的男孩母亲联系方式，但电话刚接通表明记者身份后，男孩母亲说了句“不好意思”，随后迅速挂掉电话。

虽然当事各方目前不太愿意进一步谈论此事，但网络风暴开始向另一个方向发展。
与安医生发生冲突的男孩一家遭到人肉搜索，男孩及其家人的姓名、身份等资料被人发到网上，疑似男孩所在学校的帖吧里出现大量批评谩骂的帖子。有些人前几天甚至在此前网媒转发不实帖子的影响下，刚刚以类似的方式辱骂过安医生。
安医生的朋友依然保持着理智，那位知情者通过新浪微博呼吁停止人肉搜索，她说，“虽然很开心看到那么多为安医生打抱不平的朋友们，但是还是坚持，拒绝人肉搜索，走正常的司法程序！我们不想再有悲剧重演了，我们只想为安医生讨公道！”“希望各位网友们，冷静理智对待，不要有任何过激行为，我相信，安医生不会想要看到悲剧重演，就请持续关注后续，但不要成为与他们一样的人。”

南京国泰新华律师事务所刘爱东律师认为，一开始泳池中的纠纷，两个孩子是否有意从目前的公布的情况还没法判断，虽说安医生丈夫的行为不太妥当，但就是这么大的事情，如果没有后来孩子家人上传视频和网络上的片面传播，应该不会有什么后果。“目前警方也没有通报调查结果，就视频里可以看出来是把孩子按了一下，其他动手的动作视频里看不清楚，事后他道歉了，也没有造成其他后果，这件事情就算结束了。”
“当天事情发生后，孩子家人去医院以及在网上发视频的一系列行为则很有可能涉嫌侵权了。”刘律师认为，家属去医院的行为具体做了什么还要看警方的调查结果，但是这种行为如果造成严重后果的有可能涉嫌聚众扰乱社会秩序罪。“目前掌握的信息来说，家属在安医生的同事和病人面前说了很多难听的话，要求辞退她，称她没有资格行医等等，肯定属于公然贬损他人人格。”

不少人认为，事发视频被发上网，可能给安医生带来更大的心理压力。
刘律师认为，导致安医生自杀的原因可以说有很多，除了自身性格之外，泳池事件的视频被发上网肯定也是原因之一。若发上网的内容不客观不全面，对一方非常不公平。“如果仅仅发的是视频，没有剪辑和文字叙述，那没有问题，但是如果有违事实，或者说很片面，给人造成误导，其实也会造成伤害。”
“这段文字称是引述孩子母亲常女士的话，某种意义上还是属于通常的社会舆论监督范畴，也没有提及安医生及其丈夫的姓名、住址、工作单位等个人信息。当然，如果文字描述与事实不符，安女士及其丈夫有权要求对方删除并作必要的澄清说明。”刘律师表示，如果有人在互联网上泄露安女士及其丈夫个人信息且该行为与安女士去世的严重后果之间有因果关系，涉嫌触犯《刑法》第二百五十三条侵犯公民个人信息罪；如果 利用信息网络辱骂、诋毁安女士及其丈夫，导致安女士去世的严重后果，按照司法解释，可以定寻衅滋事罪。

一起小小的纠纷演变成这样的悲剧，恐怕不管是纠纷双方当事人，还是网络上的争相传播者，都没有想到这个结果。具有讽刺意味的是，安医生的自杀与网络暴力不无关系，而现在新的网络暴力又开始了，目标是这起纠纷另一方当事孩子及其家人。这个新的网络暴力其实并无半点正义可言，与先前安医生及其家人遭遇的网络暴力并无本质不同。网络暴力与现实中的暴力并没有根本区别，区别可能在于后者还需要动起拳头，而前者只要在键盘上打上几个字，造成的伤害结果，甚至能杀人于无形，更让人不寒而栗。不管是网络传播者还是吃瓜群众，都必须对自己在互联网上的言行负责，在一则视频，一则传言未经证实之前，“让子弹飞一会儿”。拒绝网络暴力，从我做起！

========================================================================================================================
