百度医疗竞价卷土重来?患者搜医院遭遇“冒牌货”
http://news.sina.com.cn/c/2018-09-08/doc-ihivtsyk1695969.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
原标题：百度医疗竞价排名卷土重来？患者搜索医院遭遇“冒牌货”
央视网消息：近日，有不少在上海求医的患者向媒体反映，自己通过百度搜索“上海复旦大学附属医院”，去了在搜索结果中排名前列的“复大医院”进行就诊，花了大价钱看病后，病却没见好，再去三甲医院复诊后，得到的诊断结果与“复大医院”大相径庭。这让不少患者很是疑惑，网上搜来的这家“复大医院”到底是个怎样的医院呢？
今年6月，浙江宁波的周女士想去上海复旦大学附属眼耳鼻喉科医院看鼻炎，于是她在百度上搜索医院的相关信息。周女士搜了“上海复旦大学耳鼻喉”这几个字，而且还是“上海复旦大学附属”，就这几个关键字都搜了，第一条都是“复大医院”。
在网上填了相关信息后，立马就有工作人员跟周女士取得了联系。周女士称对方一直在暗示她，他们是专门看耳鼻喉科的一个分院。周女士于是相信了对方，去这家医院进行了治疗。根据周女士的回忆，医生检查后告诉她，她患有鼻甲肥厚，需要做个微创手术。这次去医院，手术费加治疗费、医药费等各种费用，她一共花费了上万元。直到姐姐陪着她去复查时，两人对复大医院这才起了疑心。
周女士：“复诊的时候医生的收费，他是按一次或者分钟这种治疗来收费的，10分钟100块，20分钟多少钱，这个单子上就觉得很奇怪。一查，他配的洗鼻子的药，网上的公布价就100多，但他收了我200多，一倍的价。我姐就觉得很奇怪。她看到网上有评价，评价都是乱收费，过度医疗，他们都说这不是正宗的复旦大学眼耳鼻喉科医院。”
这时候，周女士意识到自己找错了医院。通过跟朋友打听，她找到了复旦大学附属眼耳鼻喉科医院。复旦大学眼耳鼻喉科专家那边，他看了CT后说周女士是鼻窦炎，跟手术没有关系。他说，做这个手术和没做这个手术鼻窦炎都不会好的。因为周女士没有长鼻息肉这种需要手术的东西，只要吃药、喷药水就可以了。包括专家挂号费和药费，周女士在复旦大学附属眼耳鼻喉医院总共花了200多块钱。事后，周女士认为自己如果再谨慎点，说不定能避免这样的失误，同时她认为百度对她也是有误导的。

花了大价钱看病后，病却没见好，再去三甲医院复诊，得到的诊断结果却大相径庭。同样遇上糟心事的还有陈女士，她在百度搜索“上海的复旦大学附属医院”后出来的也是“复大医院”。
陈女士说，7月初她发现孩子的后脑勺鼓起了一个小包，安徽当地医院建议来上海的复旦大学附属医院看看。百度搜索后，跳出来的就是位于虹口区场中路的“复大医院”，于是，陈女士就带着孩子去那里就诊，医生诊断为：右枕后海绵状血管瘤，并当场给出了两种治疗方案。一种是动手术，还有一种治疗方案是国外引进过来的一种技术，只要打针就可以了。
陈女士夫妇当场交了1万5千多元，让孩子接受打针治疗。当天，陈女士又上网查询，发现海绵状血管瘤的症状跟孩子的实际情况不太一样。于是第二天，她带孩子前往复旦大学附属儿科医院检查，结果让她大吃一惊。因为那边给出的一个结果就是淋巴结很正常，孩子长大以后就会自行消除的。

为什么在百度上搜索复旦大学附属医院搜到的都是“复大医院”呢？“复大医院”在百度搜索上是怎样一种存在呢？
记者在百度搜索引擎上输入关键字：“上海红房子”，跳出的第一个结果就是复大医院，网页标题是：“上海复旦附属红房子妇科医生预约挂号平台”，而实际上，复大只是一家民营医疗机构，与复旦附属红房子医院没有合作关系。换一下关键词，搜索“五官科”，或者“五官科医院”，复大的广告依然名列前茅，网页标题为“上海耳鼻喉五官科医院”。名副其实的复旦附属五官科医院倒是排在了第五位。再搜索正宗五官科医院的地址“汾阳路83号”，或者搜索“中耳炎”、“面瘫”等病症名称，排名第一的搜索结果依旧是“复大医院”。
从其百度账号公开资料可以发现：复大医院共计注册有91个不同的网站主域，用于对应不同的关键字搜索。
上海市工商局广告处副处长李华：“这种以本地知名医院名称作为关键字，发布付费搜索广告，并且在广告内容中大量出现与知名医院相关联的要素，引起消费者误解。”
9月4号下午，虹口区卫监部门也对复大医院进行了检查，他们表示，今年已收到多起针对该院的投诉，涉及过度诊疗、药价过高和违反诊疗常规等。
目前，该院已被处以医疗机构不良执业行为记分8分的处罚。根据规定，民营医院在一年的校验期内记满12分的将暂缓校验；在暂缓校验期内记分满6分，则将被吊销执业许可。

今天晚上，上海市工商局表示，复大医院利用百度推广，将本地知名医院的关键词作为搜索关键词，以提升自己医院的搜索排名。其行为涉嫌虚假宣传，上海市工商局检查总队已立案调查，并将依据《中华人民共和国反不正当竞争法》对其处罚。此外，工商部门已要求复大医院立即停止违法行为。

一家名不见经传的民营医院，通过在百度等搜索网站上购买竞价排名的方式，摇身一变，成了病人们来上海就诊的首选。什么是竞价排名呢？简单说就是把企业的产品、服务等通过以关键词的形式在百度搜索引擎平台上作推广，它是一种按效果付费的搜索引擎广告。如企业在百度注册“电气设备”这个关键词，当消费者寻找“电气设备”的信息时，企业就会优先被找到，并且百度按照给企业带去的潜在客户访问数收费。百度竞价排名尤其是医疗竞价排名一直都备受诟病。百度医疗竞价排名上一次进入公众视野，就是两年前的“血友吧”、“魏则西”事件。

网友“蚂蚁菜”，本命张建勇，他从小就患有血友病，血友病无法治愈，终身都需要靠输血来维持生命。他原是百度贴吧血友病吧第二大吧主，几年来，他精心管理着这个病吧，和这里的血友们，交流普及血友病常识和正确的治疗方案。这个吧也逐渐从最早的20多名吧友，发展到如今的5000名。但是百度单方面取消了他的吧主身份，还将这个吧给卖了。新任吧主通过商业合作掌管贴吧后，发布了大量广告，试图通过身份优势获利。事件曝光后引发舆论激烈声讨。2016年1月12日，百度表示停止疾病类贴吧商业化合作，只对权威公益组织开放。
然而风波并未就此平息，1月14日，全国36家健康公益组织联名向北京市工商局举报，百度公司利用竞价排名等推广方式，发布大量涉嫌虚假医疗广告，要求调查百度涉嫌违反《广告法》的行为。
15日，国家网信办就百度贴吧存在违法违规信息及商业化运作管理混乱、部分搜索结果有失客观公正等突出问题，约谈了百度公司负责人。当天，百度再次声明表示，事件暴露了公司在贴吧商业化运营管理上的失责，将进行全面整改。
几个月之后，患滑膜肉瘤病的西安电子科技大学2012级学生魏则西，在网上撰写治疗经过时称，在百度上搜索出武警北京第二医院的生物免疫疗法，该医院下属的莆田系科室向魏则西的父母打出保票：“可以保他10年20年没有问题”。随后，魏则西在这个涉案科室先后进行了4次化疗，花光东凑西借的20多万元后，延误了治病的最佳时机，最后不幸离世。此后才了解到，该项技术在美国已被淘汰。一时间公众对百度信任感跌至谷底。
2016年5月2日，国家网信办会同多部门成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。
舆论重压之下，百度对全部医疗类机构的资质进行了重新审核，对2518家医疗机构、1.26亿条推广信息做了下线处理。还保证：今后医疗类的广告不参与到百度的竞价排名中。
责任编辑：张岩

========================================================================================================================
