中国各代杰出女性到中国现代女模特
http://fashion.sina.com.cn/zl/fashion/2015-06-05/16033704.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
文|新浪专栏 风尚标 The Maker臆想







不是所有的中国女性都愿意遵循传统的人生模式发展。我们都知道，古代中国有很多女性拒绝平庸，拒绝被动，不愿成为他人的附属品，这样的女人才能成为人生的主角。

相关的女性故事历经一代又一代被流传下来，比如公元七世纪唐代的女帝王武则天，以及当时几乎是全世界最有权力的女人清代皇太后慈禧。在
19
世纪向
20
世纪过渡时期，中国中产阶级女性开始进入外国学校学习，挣脱传统的束缚，与充满新思潮和影响力新世界进行联系。
变革时代中的杰出学者秋瑾(
1875-1907
)，与女诗人徐自华共同创办杂志《中国 女报》，她们坚信，对于年轻女性来说，一定要接受教育，有能力获得工作，并且成为不依附于男人的独立女性。还有一位女作家丁玲，她在著作《莎菲女士的日 记》中描写到年轻女性莎菲通过日记记录了她对于两性之间的情感和感悟。
很多新东西在这个时代开始出现，这些东西只为女性专属。从过去的沉闷中得到的释放不仅 能帮助新一代的女性而且能创造国家的新未来。因为这些经历打破了很多中国人的思维，他们逐渐开始重塑对女性的新观念。到了如今，我们以新时代的女性为骄 傲。淡雅的体香，白皙的面庞，一双会说话的杏仁眼，目光充满智慧，柔和而坚定。
她们是新战士。她们是中国女性的楷模。最近，在中国时尚业出现了一批精英女性。她们有着精致华美的外表，和强大坚实的内心。近来，在中国的时尚行业，对模特数量的需求达到了前所未有的高。
她们是年轻一代的中国人，常年因工作奔波于纽约、上海、伦敦、巴黎和米兰。她们在国际 时装周上绽放异彩，担任潮流时尚杂志的封面女郎，并在全球各地拍摄广告。她们在所到之处都留下来令人印象深刻的一面。她们完成了过去时代女性的梦想，可以 在全球旅行了解新事物。我很愿意带她们来到意大利，将西方社会的新事物介绍给她们，并让她们作为东西方的桥梁，连接起现代世界。
尽管她们知道学习外语和西方文化的重要性和急迫性，但是她们也没有忘记母亲和祖母的教 诲：好好保护皮肤，不要晒太阳，生活方式要健康，多喝凉茶。如果你问她们美貌是什么，她们会异口同声地回答你
“
皮肤好就是美貌的体现
”
。瓷白的皮肤，好像 有魔力，已经成为了中国的时尚宠儿女模特们的独特的象征。
这些年轻的女孩儿们过着与同龄人不同的生活，她们享受着闪光灯下精致的生活，但是她们永远不会忘记自己的根在哪里，永远带着中国文化的烙印。几乎所有人都会将巩俐作为中国的女性代表，她优雅美丽，智慧聪颖，全身上下充满灵气，是国民女神。 中国女模们热爱历史和文化，希望自己的名字可以深入人心。她们年纪轻轻，她们自由自在。她们知道
“
成为一名女性
”
并不意味着停止快乐。她们把自己从老旧刻 板的束缚中解放出来，奔波于各国，她们知道现在家已经开始与旧时代不同，过去女性在家里的地位与男性不平等。
但是现在，她们已经到达了新高度，在全球垂涎的高端行业工作：时尚业。这些星光熠熠的中国女模特都有谁呢？除了中国第一位顶级超模刘雯之外，还有谁能登上中国模特界的首位呢？
刘雯
刘雯，
1988
年出生于湖南永州，刘雯已经在时尚行业获得了无与伦比的成就。实力不可阻挡，她排在全球前
50
名女模特之列，并非常荣幸成为亚洲史上排名最 高的女模。刘雯手上有行业内最想要的和最有利可图的模特合同，即雅诗兰黛化妆品。刘雯是第一个代言雅诗兰黛的亚洲人。今年是她在雅诗兰黛的第
5
年。
刘雯还是第一个在维多利亚的秘密舞台上走秀的亚洲模特，美国 《
Vogue
》杂志称刘雯
“
是目前为止在社交媒体上拥有最多粉丝的模特
”
，
Instagram
上大约有
80
万关注者，微博上有仅
100
万。巨大的知名度创 造了无数机会。

她是第一个带着万众瞩目的
Apple Watch
登上时尚杂志封面的模特。
2014
年，刘雯收入超过
Cara Delevigne
和
Allessandra Ambrosio
，登上《福布斯》杂志每年最赚钱的模特行列，亚洲第一人。她确实是中国一颗耀眼的新星。
杜鹃
2011
年，从众多模特中脱颖而出，杜鹃是第一个成功登上法国《
Vogue
》的亚洲模特。
2003
年，杜鹃因为获得中国小姐称号而变得家喻户晓。后来，杜鹃放弃模特生涯，开始进入演艺行业，她的职业因大卫雅曼，乔治
·
阿玛尼和路易威登的广告而绽放光彩。
孙菲菲
2008
年，孙菲菲在三亚世界
Elite
精英模特大赛决赛上夺得全球季军而一举成名。
2013
年
1
月，孙菲菲成为第一个登上意大利《
Vogue
》的亚洲模 特。
2014
年，她和另外八位模特一起登上美国《
Vogue
》的九月刊封面，成为亚洲模特第一人。孙菲菲曾为多个品牌做过活动，比如迪奥、
H&M
，另外也为德赖斯
·
范诺顿、
LV
、香奈儿、纪梵希、
Alexander Wang
等走过秀。孙菲菲老家在山东潍坊，她的长相很独特，就算是在全球模特中心曼哈顿都显得与众不同。
雎晓雯
雎晓雯出生在陕西西安，
2010
年才开始模特生涯。
2011
年，她开始登上国际
T
台，为爱马仕、
LV
、
Prada
等品牌走秀。
2012
年，她成为第一个为
Marc Jacob
做活动的中国模特，并两次登上中国《
Vogue
》杂志。
何穗
何穗来自浙江温州，她是第一个走上
Ralph Lauren
秀场的亚洲模特，也是继刘雯之后第二个在维多利亚的秘密时尚秀上登台的中国模特。同时，刘雯也是
2013
年中国超模的评委，走过多个秀场，包 括
Chanel
、
Dior
、
Jean-Paul Gaultier
。她曾为
Karl Lagerfeld, H&M
和
Ralph Lauren
拍摄广告，
2011
年，她登上
W
杂志的封面，尽管当时还不为人所知。何穗也曾登上过中国《
Vogue
》杂志、《时尚芭莎》、《
I-D
》杂志的 封面。
秦舒培
来自河南开封的秦舒培在过去五年为多家品牌拍广告，有美宝莲、
Gap
等。最近，她参与了
Altuzarra
和
Chanel
两个品牌的秋季秀场。
奚梦瑶
24
岁的奚梦瑶是上海人，在时尚行业这个名字响当当。她在
Elite
精英模特大赛崭露头角，并很快成为炙手可热的亚洲名模。
2010
年，纪梵希特邀奚梦瑶 为其高级女士时装和普通成衣走秀。她曾为美国《
Vogue
》、《
W
》杂志、《
I-D
》杂志、《
Love
》杂志、《
V
》杂志拍过封面，为
Diane Von Furstenberg
和
Barney
门店拍过广告，前途无量。
王路平
王路平今年
22
岁，来自四川，仅这一个秋季就走了很多秀场。从
Michael Kors
、
Chanel
到
Stella McCarney
，王路平风格多变，性感细腻，相信她的模特之路会越走越远。
李静雯
来自广州的模特李静雯，以其宽脸、浓眉、软唇、秀发引人注意，目前她居住在纽约，年仅
21
岁的她在这个秋季就走了多个秀场，比如
Valentino
、
LV
、
Marni
和
Proenza Schouler
。
更多女模：
陈碧舸，何智慧(参与
Kenzo2015
早秋秀场)
;
薛冬琪，
2014
年新晋模特
;
刘旭，游天翼，张丽娜等也开始活跃在国际舞台上。
还有一个是新人模特袁博超，被称为中国精灵，是中国模特界的新生代。
最后，我将引用中国著名作家莫言的一段话：
尊重在这个地球上中国的女性，很多朝代的帝王创造了历史，这些时候女人只是取悦男人的工作。
因此，莫言赞赏了中国女人。
很多我的女性角色都很勇敢、坚持、强大。这些是我从现实生活中看到的。从身体素质上来说，女人没有男人强壮，但是有时候女人又有超强的力量，那就是母爱。女性只有强大了，才会更加成功。
编辑|于萍 实习生|马越
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）

========================================================================================================================
