她告诉你什么是好莱坞新式性感 
http://fashion.sina.com.cn/zl/fashion/2015-09-14/16364339.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
文|新浪专栏 黎贝卡的异想世界 黎贝卡
前天做了现在流行不胖不瘦专题之后，后台很快就被微胖妹子占领了(我们微胖界果然人多势众~)，很多人还专门跑来为黎贝卡“不以身材论美女”的三观点赞~哈哈哈，当然我知道你们赞的都是自己~也有一些同学说，看完以后还是希望自己能瘦啊~
千言万语汇成一句话，黎贝卡想说的无非是：美的标准本来就不应该是千篇一律的。
这几天我的朋友圈都在被同一个女人刷屏。她就是《碟中谍5·神秘国度》女主角丽贝卡·弗格森(Rebecca Ferguson，我们Rebecca家族就是棒~)。看照片是不是觉得也没有特别惊艳？嗯，走进电影院前我也是这么想的。▼
电影看到一半，我就和朋友圈里那些刷屏赞美她的小伙伴们同步了。
光是这一个镜头就值回票价了。▼
随便摘几条她们的评价给大家感受一下：
五月：“优雅利落神秘帅！那么古典又那么能打！最喜欢她在电影里穿质地柔软的丝质衬衣和长风衣的样子，真是太好看了！”
春田花花：“虽然阿汤依旧酷，鹰眼依旧很有笑点，但看完《碟中谍5》最终爱上女主角怎么办？瑞典女星的气质如此高雅，难怪英剧也要找她演皇后！”
谢晓：“丽贝卡太有当年泽塔。琼斯的风采，身为女人也有想舔屏的冲动哈。”
晓金宝：“新女神Rebecca Ferguson，冲着男主去看却爱上了女主！”
Penny：“本来就觉得会玩枪的女纸好帅，看完觉得会骑车又会搏击的女纸更帅，帅惨了！碟5这样真的好么……我都看不到阿汤哥了。”
海苔：“气质气质气质！完爆前四任碟女郎绝对了，身材什么的根本不重要好吗！”
…… ……
为什么丽贝卡会让大家这么激动？因为，她和惯常好莱坞大片里会看到的女主形象有很大的出入----
大部分好莱坞大片的女主角的标准都很统一。一种是：年轻貌美丰乳翘臀身材火辣的性感尤物：
比如《变形金刚》里的梅根福克斯。▼
《古墓丽影》里的安吉丽娜朱莉。▼
要么就是充满男性化气息的“女战神”：
《明日边缘》(2014)里的艾米丽·布朗特，为了诠释所向披靡的打女形象，专门练出一身肌肉，人鱼线马甲线肱二头肌腹肌一应俱全。看看多壮~▼
《疯狂的麦克斯4·狂暴之路》(2015)里，查理兹·塞隆不仅剪了圆寸，还抹了个大花脸，差点就认不出来，也是够拼~▼
但是——
《碟5》中丽贝卡却亲身示范了什么叫作高智商高颜值进可搭救男主退可优雅迷人不靠卖弄身材也可以很迷人的新式性感，毫不夸张地说，我觉得她会树立好莱坞大片女主的性感新标准：优雅、神秘，帅！▼
让我们一起来看看——
战斗力爆表
作为《碟中谍》系列的金字招牌，相信很多小伙伴，尤其是妹子，在看片前，应该都是冲着阿汤哥去的吧~听说《碟5》里阿汤哥将上演徒手扒飞机的大戏，黎贝卡看片前也是激动得不要不要的~▼
而且一开始，听说女主角是丽贝卡的时候，我的心里是呵呵的。因为相比起同类型、同系列的前任们来说，即将32岁的她都太不够年轻貌美了～▼
但是！看着看着居然却被她各种开挂的表现闪瞎了眼！▼
在铁打的阿汤哥面前，《碟中谍》过往的女主们一般都只负责扮演流水的花瓶，但是《碟5》里，丽贝卡却各种大显身手～
打架的时候快准狠，不动声色间给对方致命一击。必杀技是这招飞身上肩，然后大腿绞杀。▼
为什么她可以打得这么帅？她说自己把这个角色当成一只“猫”。“我将她当成一只猫，有人攻击她，她就会出手回击。她完全利用身体的动能撂倒比她还高大的人。训练时，我们一直在找一种强劲、生猛、近乎兽性的打斗风格，真的很酷。”▼
飙起摩托车来也是风驰电掣。▼
据说《碟5》这次的女主角原定的是“劳模姐”杰西卡·查斯坦。但因为她不愿意事先接受6个月的训练，所以才换成了丽贝卡。▼
而丽贝卡也没辜负所望，为了演好这个身手不凡的女特工，从进组那天起就直奔健身房，通过练普拉提增加肌肉。
她接受了一个半月的动作训练，每天训练6小时，学习武术和用枪，甚至自己组装定制的步枪，一周只能休息一天。
打斗动作如此行云流水，实在难以想象这居然是丽贝卡第一次拍动作片，连阿汤哥都赞“她跃出了银幕”。▼
很多动作场景都是亲身上阵。▼
有恐高症的她，第一场戏就是和阿汤哥一起从120英尺(约36.6米)高的维也纳国家歌剧院的屋顶上飞跳下来，道具只有一根绳索。▼
对此，她是这样说的：“我知道自己可以随时喊停，让在一旁待命的替身上阵，但我心想我能做到，我心中有一个声音在说‘我在拍《谍中谍》，而且我真的很想挑战一下自己。如果能够做到，那我也太酷了吧！’”▼
难怪连阿汤哥都忍不住表扬这她很有运动细胞，而且充满了力量。唔，这一幕好性感～▼

高智商
除了战斗力爆表，她还是智慧的化身。数次跟大Boss直接对阵，都能全身而退。俗话说得好，smart is the new sexy啊～～～
大部分的好莱坞女主都是为了衬托男主的英雄形象而存在。但在这部片子里，丽贝卡甚至两度上演“美救英雄”的戏码，逆转局势~(阿汤哥是有多爱这位女主角，《碟中谍》系列20年他都所向披靡战无不胜，这次居然心甘情愿躺下被女主救~▼
她在电影里是“三面间谍”，号称不可战胜的阿汤哥也被她成功骗过，甚至还让阿汤哥冒着生命危险帮她完全窃取情报计划。▼
阿汤哥也不吝啬对这位女搭档的赞美。他在接受采访时说：“她真的很有魅力，浑身上下散发优雅与智慧。我觉得我们找到她很幸运，我也认为观众真的会深深为她着迷。”事实证明他选对人了。▼
谈及这个角色在自己心中的模样，丽贝卡认为伊尔莎拥有一种特别迷人的女性诱惑，以及让伊森·亨特(男主)不顾自己而相信她的神秘特质，她说：“伊尔莎就是女版的伊森·亨特(Ethan Hunt)，这是她成为他旗鼓相当的对手的原因。我喜欢这个角色的部分，是她结合了邪恶与脆弱的特质。”。▼
为了让伊尔莎的角色面貌能够更立体又真实，丽贝卡参考了瑞典国宝影后英格丽褒曼在《美人计》(Notorious)中的演技，期许自己能赋予伊尔莎这个性感与智慧兼具的女特务那种难以猜透却又优雅自信的气息。▼

好气质
刚刚宣布女主人选时，因为丽贝卡本身并不为观众熟知，加上静态照完全无法表现出她的气质，所以质疑女主人选的声音很多。丽贝卡的身材还被批历代碟女郎中最差。▼
但是人家胜在气质。
对于为何钦点丽贝卡演出，导演表示：“我第一次在试镜带上看见她时，她和我想找的人完全不一样，但汤姆和我只是看看彼此说，”就是她了。“我们立刻在她身上看见我们需要的活力––她独立、美丽、优雅且成熟。”，他继续说：“我们通知她来和汤姆读本对戏，他们一拍即合，每个人都静静地看着他们之间的化学反应。”
电影里最惊艳的镜头，也就是开头那一身优雅的明黄色长裙搭配蓝色腰带，明媚又性感(还记得黎贝卡安利过的黄蓝配吗，真是英雄所见略同啊哈哈哈，戳蓝字可看)，搭配黑色蕾丝高跟鞋，分分钟上演致命诱惑。
但不要被你的眼睛所欺骗，以为电影里出现的都是同一套礼服，为了让衣服能在各个场面都美轮美奂，适合各种飞腿、劈叉的大动作，奥斯卡得主设计师Joannna Johnson给丽贝卡量身定制了整整八套！▼
除了这身，她在电影中的很多套造型都很适合她的气质，时刻演绎什么叫做“优雅的帅气”：
一身帅气的墨绿风衣，跟秋天的落叶神马的最配了~▼
经典黑风衣，酷到没朋友~来自Burberry为她特别定制。▼
把各种材质的衬衣都穿得妩媚又帅气~▼
在之前的泳衣专题里，黎贝卡有特别强调过，泳衣对身材的要求有多高。平心而论，丽贝卡的身材并不是特别完美，梨形身材的她也属于我们微胖界的一员。
正面感受一下这套来自ERES的经典比基尼～她的身材实在算不上火辣。▼

爱鞋如命的女特工
关于女主设定中，我个人觉得最可爱的一点是她“爱鞋如命”。
上次被高跟鞋刷屏还是《侏罗纪世界》(2015)中，女主角一路狂奔穿的那一对。▼
讲老实话，这当然是一个很好的营销点，但是，大难临头要跑路的时候，高跟鞋怎么跑得起来！更重要的是，女人怎么会这样对待自己的高跟鞋～～～
丽贝卡同学在《碟5》里就做出了非常好的示范，打架前，先脱鞋。▼
跳车前，先脱鞋。▼
就连逃命的时候，都要优雅地坐在石栏上，将一双美腿伸到阿汤哥面前，一句“帮我脱鞋”也是让阿汤哥无力抗拒~▼
上一刻还提枪在战斗，脱了鞋之后立马变身娇羞小女人~▼
然后就有了这浪漫的一幕~▼
好啦，知道你们都想知道这双鞋是何方神圣，《碟5》刚上映，后台就有人来留言求科普这对兼具美貌与性感的黑色蕾丝高跟鞋。
这里统一回复：来自Jimmy Choo，官网售价666美元。▼
还有丽贝卡第一次与阿汤哥会面，她刚进门就先把脚上10cm的黑色高跟鞋脱下来，小心地放在桌子上。那双鞋也给很多人留下了印象，还被阿汤哥大加称赞。
来自ChristianLouboutin，售价995美元。图片略丑~▼
还有刚才配风衣的那双紫色及踝高跟鞋，也是来自ChristianLouboutin，995美元。▼

丽贝卡是谁？
最后，我想大家和我一样，都很好奇，这位横空出世的丽贝卡是什么来头？
在出名要趁早的演艺圈，丽贝卡要属于大器晚成的那一类。1983年出生的她13岁时，就开始出道拍摄电视和杂志广告。15岁那年，她偶然获得了一个在瑞典爱情剧Nya Tider演戏的机会，开始走上演员之路，但她不仅没有趁胜追击，反而和男友、儿子(2007年，24岁的丽贝卡生下一名男孩)搬到瑞典南部海岸的海滨小镇锡姆里斯港居住。在那里经营一间阿根廷舞蹈工作室，也从事一些艺术短片项目。
2013年，转战英国后，她才曾凭借BBC历史剧《白王后》获得第71届金球奖迷你剧/电视电影最佳女主角提名。也是因为这部电影，她受到阿汤哥的青睐，得到了出演《碟5》的机会。
感受一下她身上的古典气质。连挑剔的英国人都找她来演“大不列颠最美丽的女人”~▼
她的动态真的比静态迷人很多。▼
不过呢，这种传闻极有可能是噱头，因为记者问她：“听说阿汤哥看了你的《白王后》马上钦点你出演《碟中谍》？”的时候，她是这么回答的：“那是他的说法啦，我根本不觉得他看过《白王后》。”(哈哈，直率得可爱)▼
因为气质出众，《碟5》大红之后不少人都把她和她的瑞典前辈英格丽·褒曼相媲美。大家感受一下~▼
立体的五官颇具古典气质，有一种上个世纪五六十年代美女的气韵。▼
她的衣品也很不错。出席活动、参加红毯大战的时候她都穿得优雅得体。▼
私下的样子。▼
电影外，丽贝卡的衣品也很经得起推敲，她是典型的同色系达人，而且偏爱中性色。
黑色。▼
白色系。▼
灰色。▼
浅驼色。▼
咖啡色。▼
藏蓝。▼
进可帅，退可暖~▼
最后，我知道很多没有看过电影的人还是会说：哪有你说的那么美？
没错，气质这种东西真的是一种很玄的东西，文字和图片都难以表现。在我看来，好气质就是美的最高境界。
要知道，脸可以整，身材可以练，气质可不是一天两天就能修炼完成的。
本期就到这里，祝大家早日修炼出这种新式性感，明天见~：)
编辑助理：海苔、铁甲小令
新浪微博 ：@黎贝卡的异想世界
投稿：
missshopping_li@qq.com
ID: Miss_shopping_li
▲长按二维码识别关注
特别声明：“黎贝卡的异想世界”的文字均为原创，严禁转载。
微信扫一扫
关注该公众号
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）

========================================================================================================================
