H型身材的姑娘该怎么穿？
http://fashion.sina.com.cn/zl/2017-07-03/doc-ifyhrxsk1628698.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
文|新浪专栏 风尚标 雌和尚

前面先允许我P话一段，

我
发了篇文章后台很多姑娘要我按照她们的身材写。

于是有以下的姑娘各种问题，

A 三角形身材怎么穿可以扬长避短？

B 刚生完抱宝宝，胯大，胸又大，根本不知道穿什么？

C 、腰细，胳膊粗，没有屁股怎么穿？

D  腰粗，胯宽，臀小的人怎么破？TONI推荐点运动装吧。

其实D这个姑娘有私下发我图给我看，因为她喜欢运动，看上去就是比一般女孩要壮一点。动作调性要中性一点，但是跟胖真的没有半毛钱关系。

E 身高170，但是太瘦，什么衣服都撑不起来，哪里都没肉，但是没有鲁豫那么瘦。

其实这个我有点没法想象，如果可以的话，你能发我张照片看看嘛

G 有时候觉得自己是H型身材，又是微A，胸部尺寸不小，还没有腰，反正一不注意就踩到雷区，毕竟不是娇小纤细的女性身材。

又是H型又是A型身材，我想大家已经看晕了吧


上面是姑娘们的原话，我把他们都贴出来，

但是正常人还是看不懂，我们身材的大概归类，

为什么有的人还会重复两种身材或者多种身材在身上？

今天我们主要聊的是H型身材

那什么是H型身材呢？

楼上的B ，D E和G 都有可能是H型身材。

先来张图，H型身材呢就是无功无过的直线条，

没有凹凸曲线的那类人。

---H型瘦子---


最明显的列子是olivia palmero

她最明显了，因为她是唯一个脱光给我看的。

但她的衣品大家也知道是可圈可点，

反正就是一个懂衣服又懂自己的人，

对H型身材
且瘦的人来说最美的是腿，

所以
学会要在腿上做文章
。

olivia palmero 不会像那些16、18岁的小姑娘所谓的腿上做文章就是露，

她深知自己的气质可以淑女，名媛，

波西米亚，复古，深懂什么是高级，

所以在她腿上是裙子款式，是鞋的款式。

粗略一看全身的搭配都是亮点

我们来细分一下，
整个人最大的凸显点都在下半身，

鞋子：网眼鞋，格子绑带鞋、小白鞋，

细想网眼鞋，绑带的格子鞋-这些都是平时最难穿的高跟鞋吧。

不是有超级美的腿，对下半身超级有自信的人是不会穿这样的单品的吧。

裙子：鱼尾长裙，透视感包臀裙，

有垂坠感的鱼尾长裙和包臀裙子都很适合臀部大的女人穿，

但olivia 没有腰怎么显示臀呢？

只有改变上半身比例-增加上半身。

你看她穿的衣服都是垂坠感大大蝙蝠袖，一字领，

还有松垮的衬衫，

这样你根本看不到她的腰部线条，你只会觉得她瘦。

上半身看上去就是横向发展，下半身就是条子。


就算是穿很合身的衬衫她也会故意买大一号或者把第一粒和第二粒扣子解开，

让上半身很松垮来增加上半身的体积，

让下半身显的更瘦、臀围更婀娜。

反正无论短裤裙子，什么风格，什么流行，

olivia的大部分衣服都是上半身阔，下半身臀部收。

olivia还有个高招就是改变比例就是穿复古的直筒裤和喇叭裤，


但olivia太会穿衣服，所以你们也看不出弊端。

我要
举栗一个不怎么会穿衣服的H型身材的姑娘
-鲁豫，

鲁豫呢可能因为太瘦，瘦成H型身材了。

鲁豫是不懂自己也不会穿衣，

她的职业可能需要她成为一个很知性成熟的女性，

但因为太瘦以及太娇小给人的感觉就像一个偷妈妈衣服穿的女孩子。

也不知道为什么她做主持人的时候
老喜欢找一条非常贴身的连衣裙套在身上，

但H型身材且很瘦的人，这么穿是大忌。

H型身材的人就是没有线条，

你还想找条紧身衣让自己凹凸有致吗？

反正她非常喜欢穿连身的裙，

不是紧身的就是找一件大大连衣裙一套，

露出她极细的四肢。

中国有句古语叫丑人多做怪，

这话放到H型身材的人身上就是H型身材的人要学会美人多做“怪”，


后来鲁豫改了，按照她的气质身材改了，

而不是她的职业。

首先我们看没有改变发型之前，

有几套是可圈可点的。

就是我们前面说的美人多怪，

不要一件式随着身体走的衣服，

要学会用衣服改变身体的体积比例和大小
，

像这种荷叶边都很适合无胸的，

跟
olivia一样先增加上半身体积。

还有80年代宽肩和维多利亚时期的一点点羊腿袖去扩大上半身的比例。

但我个人不是很喜欢她这套，

这衣服本来就是为了显示女权和女强，

但上面有太BLINGBLING的装饰，反而有点显廉价。

80年代的的宽肩衣服让女性的肩膀更宽，腰更细。

当然现在的人看起来都有点奇怪，

但日常中只是稍微加一点反而会体现女性的纤细。

balmain为当年夸张的肩线和军装风去回潮80年代


鲁豫好多套衣服都选择了上身宽，

下身紧（露出最细的腿）整体比例就比前面的好很多，

这就是我们说的美人多做怪，

H型身材的人要先改变身体比例。

鲁豫个头较小总会有偏可爱的感觉，

但是怎么让自己的可爱和职业结合，

我觉得这个地方要学学安迪，

鲁豫有几套在增加上半身体积的同时，

做了大大的蝴蝶结在领口，

特别是西装这套就很符合她的年龄和外形。

安迪其实所有衣服比例颜色加上她的年龄都显老气，

但她就是懂得在细节上做文章，

让自己的知性中透露着趣味，时髦和流行，

在领口蝴蝶结可以配所有的商务套装-西装、马甲、毛衣。

同样的80年代廓肩，

军装风安迪选用的都是很精简的，

注重的是面料的质感版型以及辅料扣子的精致度。

就是注重领口和袖口，

你以为这是随便玩玩的搭配比例？

不，只有绅士才如此注意这两个点，

领带领结，袖口袖钉，腕表。


就算什么都没有她肯定会在领口肩膀做足文章


连倒个垃圾也不放过


呃我好像跑题了，

如果H型身材
olivia 代表时髦，

鲁豫代表职业，那郑爽肯定就代表学生妹子，

鲁豫有一套衣服很适合郑爽叫下摆A字裙。

学生妹子们要的就是可爱，

露裙子在小腿以上的A字裙，


其实道理都是一样的，

郑爽穿的上衣都是有点偏大，不显胸，


当然也有可能她穿什么衣服都是大的。

她拍半身还好，拍全身就真的觉得太瘦了

好在她的脸好看，也有少女的羞涩，

动作神态都很符合未发育少女这种感觉，


如果换成我这种媚骚型的体态就不行了或者换成刘涛那种干练的体态也不行，

所以
不单单是衣服配身材，

你的动作和神情也要配身材。

实在是郑爽图片有点少，我就跳过了哦。

---H型丰满型---


后面说
丰满的H型身材的人，

为什么说H型身材的人无功无过，

因为就算你很胖，

你的肉都像圆身体一样包裹在里面，

不会像很多人局部胖的变形。

胖的H型身材就避免穿一件式，垂坠感的衣物，

因为那会让你更胖，

无论从正面和侧面都觉得像是一道墙

适当的学会穿包裹的衣服，

让自己的身材看上去像沙漏型

---从A型变成H型的人---


当然很多人不会胖到欧美人这样，

拿我举例，我其实是A型身材的人，


就是屁股大，腿粗，上半身都瘦的那种，

是因为我从小打篮球，练的下盘很稳重。

所以你们总是看到我穿A字裙，

包臀裙和遮屁股的长衣

后来因为生活习惯，长期坐电脑前，坐飞机，坐车，

我引以为傲的腰长了一圈肉出来，

正面看上去就跟H型身材的人没什么区别。

但我依然属于下身胖，上身瘦的，

所以现在上半身胖了反而更匀称，

我就上下都穿衣都合适的尺寸以及体现身材的面料，

加上我的气质头发很80年代。

但这样的照片，屁股太大根本就不能看（所以没有后背照片）

其实道理又说回去了，反正就是腿瘦的时候露腿。

没腰，腿也不是太细可以穿裤子，

比例依然是上大下小。

其实上面各种类型的人都是相对而言，

就像李冰冰会把自己穿成H型的人，是因为有对比。

所以很多时候穿衣真的是需要考虑很多，

你去的场合，
衣服是否合适你的气质和人，

还有考虑到撞衫会去的人。

就像赵薇曾经说的穿衣真的是件很累人的事。

但因为穿衣你会结识很多人，很多品牌文化历史，

穿衣你甚至可以看出一个人的性格和想法，

摒弃那些繁重的装饰主义，

甚至对某些装饰主义非常痴情，

就像迷恋一个人一样。

额

再听我嘚比的
嘚比的
一下，

我时常在想我写这些这么认真，真的有人要看吗？

感觉有时候冗长枯燥的像教科书，

而且真的能帮人解决问题吗？

可能是个人原因，我的思维总是很跳跃，

当我想到一个很好的点子，去做到一半的时候，

我已经开始否定这个点子，

我已经觉得有更好的想法了。

再后来我开始习惯性做事“半途而废”，

因为有更好的，我为什么不拿出更好的。

再后来我就考虑谁要看，

真的能有影响帮助到一批人吗？

再后来就变的做的少想的多，

很多人后台问我，现在怎么开始写鸡汤了，

如果你从2009年就看我博客的话，

你会知道，我就是鸡汤姑娘，

空的时候不来两段，不检讨自己的人生都觉得难受，

不怀念下以前的故事都觉得不是自己。

好了，现在的我做的多，想的少，

总有人会看我的文章吧，总有人被影响到吧。

哪怕只有一个，

如果我的文章，我的想法

无论是搭配，理想，鸡汤只要有一样能让你的生活更好，

我好像做什么都值了。

哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈

谢谢你们看到最后





















instagram：
tonizll

新浪微博：
http://weibo.com/222851120

玩微信的可以扫一下加我哦，或者直接搜索
tonistyle
添加

（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）

========================================================================================================================
