科技创新为鞍山全面振兴钢都赋能
http://ln.sina.com.cn/news/shenbian/2018-08-31/detail-ihinpmnq4969576.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
由全国工商联与辽宁省政府共同举办的“2018中国民营企业500强峰会”于8月29日至31日在辽宁省沈阳市举行，这也是继去年峰会之后第二次在北京以外举办的民营企业500强峰会活动。
在500强峰会召开之际，为了更好的展示辽宁近几年的发展，辽宁省委网信办举办了“一带五基地·新时代辽宁再出发”全国重点网络媒体辽宁行活动。包括国际在线辽宁频道在内的全国30家网络媒体人汇聚辽宁，对辽宁省先进装备制造业基地（沈阳），国家新型原材料基地（本溪）和重要技术创新与研发基地（鞍山）等地进行实地采访。而此次媒体行的第一站，来到了辽宁省重要技术创新与研发基地的鞍山市。
抓创新，谋未来
抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。辽宁正处于快速发展的重要历史性窗口期，鞍山作为老工业基地改革的重点城市，将创新驱动发展战略融入到振兴制造业的顶层设计与统筹规划之中，将先进制造业和新兴产业作为鞍山市积极的产业政策选项，加快动力转换，全力培育创新发展新动能，促进传统产业与新兴产业互为发展动力，实现优化发展。
在鞍山，无论是迈格钠磁动力的“永磁涡流柔性传动节能技术”的成功研发和应用，还是辽宁福鞍自主研发生产的燃气轮机填补国产燃气轮机的空白，抑或是鞍钢汽车用钢跻身国内行业一流，以及聚龙股份有限公司生产的纸币清分机进入欧洲中央银行，这些高新技术的兴起和企业的繁荣，标志着鞍山全面振兴钢都已进入科技创新时代。
迈格钠磁动力股份有限公司董事长马忠威介绍“永磁涡流柔性传动节能技术”。（摄影 欧阳舒楠）
依托资源优势 发展国家战略型高科技企业
今年以来为积极融入“一带五基地”建设，鞍山正稳步推进重要技术创新与研发基地建设工作，持之以恒落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”，努力完成“一带五基地”建设各项奋斗目标，促进创新创业，不断提升科技创新和科技服务供给质量，为开启全面振兴钢都新征程、谱写新时代鞍山改革新篇章提供强大动力。
坐落在鞍山市经济开发区的迈格钠磁动力股份有限公司是国内首家专注磁应用技术的民营企业、工信部首批绿色示范工厂、国家高新技术企业、中国永磁传动行业的领导者。
迈格钠磁动力车间生产线工人正在进行设备调试。（摄影 欧阳舒楠）
据迈格钠磁动力股份有限公司董事长马忠威介绍，由该公司研发的永磁涡流柔性传动节能技术，是继液力耦合技术、电力变频驱动技术后的又一个具有划时代意义的创新性技术，是动力传动技术的第三次革命。此项技术能够完成力或力矩的无接触传递，且具有使用寿命长、安全可靠性高等特点，在汽车制动、运输机械制动、电梯失速保护、高铁制动、缓冲减振等领域有着广阔的应用前景。目前，该技术已被工信部、国家发改委列入国家节能先进技术目录，已成功应用于冶金、矿山、电力、石油石化、市政等行业。
辽宁福鞍自主研发生产的燃气轮机填补国产燃气轮机空白
福鞍控股有限公司党委书记回光奇（一排左一男性）介绍公司情况。（摄影 欧阳舒楠）
燃气轮机技术是一个涉及国家能源和国防安全的战略性产业，被誉为动力机械装备领域“皇冠上的明珠”。2017年12月，国内第一台拥有自主知识产权及自主研发生产的燃气轮机LGT-010M型10MW燃气轮机完成总装下线，标志着国产燃气轮机在分布式能源领域应用中实现了首台突破，填补了国内产品空白。而这个“国内第一”，就诞生于鞍山的辽宁福鞍重工股份有限公司。
在2017年之前，此项技术一直被外国企业所垄断，我国没有核心设计技术和热端部件制造技术。2017年，辽宁福鞍重工股份有限公司成建制引进俄罗斯工业燃气轮机先进制造技术与专家团队，独辟蹊径在国内自主研发生产应用于分布式能源领域的工业燃气轮机。
据福鞍控股有限公司党委书记回光奇介绍：“福鞍实现了锻件到铸钢件的技术革新。采用新技术，每一套轮毂的成本下降了30%。目前，福鞍是世界上唯一能够生产铸钢件大型电动轮汽车的企业，并因此获得了美国通用电器公司的50套订单。该产品单价5万美元左右，明年，产品的市场前景将扩展到500套。”
回光奇还表示，福鞍还将进一步加强燃机国产化程度。2018年，燃气轮机的重要构件燃烧室将实现国产加工，燃烧室车间和燃机成套车间已开工建设，计划将于2018年底投入使用。与此同时，公司还大力加强试验平台建设，将在2018年年底完成10MW新机和4MW燃气轮机的全工况试验平台，届时将为燃气轮机出厂前的可靠运行测试提供保障，为燃机的进一步研发提供有力的数据支撑。
坚持创新驱动发展 鞍钢汽车用钢跻身国内行业一流
比亚迪汽车公司赠送鞍钢股份新能源汽车。（鞍钢供图）
8月17日下午，比亚迪汽车公司赠送鞍钢股份新能源汽车交接仪式在鞍钢集团博物馆举行。这是鞍钢在材料供应、成本优化、技术支持、配送服务等方面得到用户高度认可的见证，标志着鞍钢与比亚迪在深化合作上翻开新篇章。
鞍钢生产的O5级轿车面板，已用于通用、福特、宝马等知名品牌轿车上（鞍钢供图）
在瞄准大国重器，研发核心技术的同时，鞍钢结合自身优势，坚持创新驱动发展。作为新中国最早生产汽车钢的钢铁企业，鞍钢为中国第一辆汽车的生产提供了钢板。伴随着中国汽车工业的成长，鞍钢已成为中国汽车板的重要生产基地，堪称汽车钢研制与服务的资深专家。
鞍钢生产的冷轧汽车板。（鞍钢供图）
据鞍钢集团钢铁研究院汽车与家电用钢研究中心相关负责人介绍，鞍钢每年可以生产汽车钢600多万吨，目前已经成为国内少数几家能够生产全系列汽车板的钢铁企业，跻身国内行业一流。未来，鞍钢将充分依托国内一流的汽车用钢实验室、高水平的研发平台和拥有15名博士44名高级研发人员组成的汽车用钢研发团队，发挥鞍钢汽车钢EVI团队作用，满足汽车厂个性化需求。
校企合作支撑“中国制造”走入欧洲央行
聚龙股份有限公司的展厅里展示了未来货币金融服务模式。（摄影 欧阳舒楠）
公司专注于金融安全及系统装备的研发、制造。（聚龙股份有限公司供图）
“我们是国内领先的货币安全运营及数字化管理解决方案供应商，也是行业内首家深圳创业板上市公司，更是国内首个以自主知识产权产品通过欧洲中央银行测试的高新技术企业。我们的产品已经进入到欧洲中央银行，为欧洲最严苛的金融系统服务。”聚龙股份有限公司执行总裁兼研发中心总经理柳伟生如是说。
据柳伟生介绍，聚龙股份有限公司成立于2004年3月9日，企业专注于金融安全及系统装备的研发、制造、销售和服务，是国内第一个产品通过欧洲中央银行（ECB）测试并在欧洲批量销售的企业。
在聚龙股份有限公司的展厅里，柳伟生为前来参观的人们展示了未来货币金融服务模式。基于公司旗下的产品，构建出在未来五年中，通过技术手段实现对作为货币流通的纸币和硬币的信息可进行追溯。人工智能的科技手段将代替大量的人工，减少银行业的运营成本。
另据柳伟生介绍，自国家提出“一带一路” 倡议以来，聚龙股份结合国家相关政策，将专业的人民币反假培训、科学系统的人民币数字化管理系统在东盟、非洲的一些国家进行了合作推广，取得了不错的成绩。聚龙股份在印度AGS公司招标采购项目中击败德国、日本等著名厂商成功中标，为印度AGS公司提供全智能单工位现钞处理系统。目前，聚龙已申请了223项专利，其中包括9项PCT国际专利，48项软件版权和11项软件产品登记，核心技术达到国际领先水平。
科技创新为鞍山全面振兴钢都赋能
把鞍山建设成为全国领先的创新型城市和产业创新基地，这是挑战更是机遇。鞍山处于工业化后期的发展上升期，拥有雄厚的制造业实力，具有再现老工业城市辉煌的潜质和基础。
在新科技革命和产业革命的新转折点上，在工业化与信息化深度融合、向智能化跨越的崭新时代里，鞍山将创新驱动发展战略融入到城市振兴制造业的顶层设计与统筹规划之中，将先进制造业和新兴产业作为鞍山市积极的产业政策选项，加快动力转换，加快鞍山市制造业和科技研发的发展步伐，激发创新原动力，全力培育创新发展新动能，促进传统产业与新兴产业互为发展，赢得创新发展优势，实现优化发展，以科技创新助推钢都全面振兴。

========================================================================================================================
