盛京银行2018沈阳国际马拉松9月9日开跑 十二大亮点星耀沈马
http://ln.sina.com.cn/news/shenbian/2018-09-08/detail-ihiixzkm6231419.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
由中国田径协会和沈阳市人民政府主办，由沈阳市体育局、和平区政府、沈河区政府、浑南区政府承办，由沈阳日报传媒集团有限公司、北京中锐体育产业有限公司运营推广的盛京银行2018沈阳国际马拉松将于2018年9月9日8时鸣枪开跑。
根据最新统计数字显示，在20000多报名人中，辽宁参赛选手占比67.30%，沈阳选手占比44.64%。其中，外籍选手62人，分别来自肯尼亚、埃塞俄比亚、摩洛哥、蒙古、巴林、坦桑尼亚、乌干达、澳大利亚、巴西、比利时、德国、韩国、美国、南非、日本、意大利等17个国家。从性别看，马拉松项目男女选手占比分别为85.02%和14.98%，半程马拉松项目男女选手占比为72.93%和27.07%，十公里跑项目男女选手比例则是60.22%和39.78%，迷你马拉松项目男女比例是47.06% 和52.94%。在年龄方面，年龄最大的参赛选手是一名73岁的男子全程马拉松选手，年龄最小的参赛者是一名6岁的小男孩，参加亲子跑项目。
最让人期待的是本届赛事将呈现出的十二大亮点：
亮点一：力争国际田联铜标从升级品味开始
本届沈马已晋升为中国田径协会金牌赛事，并将冲击国际田联铜标赛事，这意味着赛事品质将大幅提升，从对跑友们的贴心服务到赛事补给的充足供应，将给参与者们带来更多的全新体验。
亮点二：提高奖金、增设奖项
为让更多热爱运动的人参与到本次赛事，比赛项目设置方面除马拉松（42.195公里）、半程马拉松（21.0975公里）外，还设置了更适合大众健身开展的比赛项目：十公里跑（约10公里）和迷你马拉松（约4公里）。迷你跑项目包含了“亲子跑”、“情侣跑”两个子项目，将让更多关注沈马的大众选手参与其中，享受沈马带来的快乐。
在赛事奖项设置方面，一方面赛事奖金提高，另一方面马拉松及半程马拉松项目，除名次奖项、中国籍奖项外，还增设沈阳市民奖项及优秀跑团奖励，旨在通过塑造团队精神的跑团活动，进一步带动沈阳全民健身活动的开展，让沈马叫响全国跑团。
亮点三：本地特产“秀”上赛道
比赛过程中的能量补给相较于往年会有很大不同，组委会将为参赛选手准备更加专业、充足、丰富的赛事补给，其中不乏具有沈阳特色的补给方式和产品，让沈马赛道变身沈阳的“美食街”。
亮点四：“马博会”提前预热赛事
9月6日至9日，组委会在奥体中心南广场举办第一届沈马马拉松博览会（简称马博会），打造一场马拉松爱好者的运动嘉年华，吸引更多的沈阳市民参与。
在马博会现场，观众们可以佩戴奖牌拍照，率先体验一把“沈马荣耀”，各种跑步、户外的潮服和装备，都将集体亮相。沈阳日报报业集团展区有高2.3米的沈阳晚报头版背板——邀您上头条，留下特别的沈马纪念。
沈阳满族画院的画家们也创作了一批反映满族传统风情习俗的作品，张有、张成思、张广熙、翟文慧及张祥伟等画家的作品将以不同角度和艺术形式，反映满族风情和文化，具有浓郁的辽宁地域文化特点。荣宝斋也带去了木版水印技艺，让更多人领略这项技艺的经典之处。在现场观众还可以一睹“辽瓷三宝”——皮囊壶、风首瓶、葫芦壶的风采。而辽三彩更是继承了唐三彩的工艺后，融合自身物质条件、资源状况、技术程度、民族风格等因素，烧制出具有自己民族文化特色的三彩。
在今年沈马的吉祥物“努爷”的特许经营摊位上，最富特色的是一款精美别致的“奉旨跑步”行李牌。这款行李牌专为本届沈马打造，按照一比一比例复刻了一款珍贵的文物——故宫腰牌。行李牌本身为塑胶质地，明黄底色上两只蓝紫色蝴蝶环抱“奉旨跑步”四个大字。
亮点五：医者陪跑构筑生命防线
为了保障参赛选手的安全，赛事组委会在赛事医疗救护上进行了充分保障设置，其中医疗跑者更是在赛道上和跑友零距离接触，在发生安全隐患的第一时间抵达参赛选手身边。本届赛事特别招募了50名医疗跑者参与赛事，助力赛事医疗救护，构筑参赛选手生命安全防线。
亮点六：36名“兔子”颜值与实力并存
“兔子”是马拉松领跑员的爱称，是一群有着丰富的比赛经验和良好的控诉实力的跑者。本届赛事通过层层选拔最终脱颖而出36位官方领跑员，他们不仅在赛道上带领跑者按既定时间完成比赛，同时他们还将是沈阳“健康、快乐、向上”的传播者。
亮点七：微末设计尽展沈阳风情
本届赛事在主背景、起跑拱门等方面不仅仅是在功能上进行优化，还在外观设计上给人视觉上的冲击感。赛事主背景使用赛事logo中——S形做设计延展，在整体设计上融入了沈阳典型地标建筑的剪影图形，寓意沈马参赛选手跑过的那些景，那些地方。此外，起跑拱门设计虽为传统方形单门，但在横梁上方加装沈阳故宫门头造型，再现沈阳地标建筑物，突出赛事承载历史的厚重感，让拱门更具沈阳“特色”，与完赛奖牌相呼应。
亮点八：完赛奖牌彰显城市力量
完赛奖牌的设计理念在于展现沈阳的城市形象，彰显沈阳作为重工业城市的独特魅力。正面的“浴火凤凰”挥舞着巨大的翅膀，炫丽的羽翼卷动着辉火缠绕身躯。高度概括的线条，展现出其展翅翱翔，意气风发的一面，象征着沈阳人民的精神面貌。在细节处理上，奖牌的吊孔巧妙地结合了铁西广场的巨型工业吊钩雕塑，以力拔千斤的气势连接着下面的奖牌主体，寓意着老工业基地焕发新生机所凝聚起的无穷力量，也预示着这座名城发展繁荣的美好未来。
“凤凰”炫丽的羽翼与辉火缠绕着身躯，夹杂着沈阳市市花“玫瑰”的花瓣，强烈的画面感映衬出“凤凰”活灵活现的动感姿态。“凤凰”的身躯以弧面立体浮雕造型雕刻，漂浮其上的立体花瓣，使“凤凰”的英姿更添栩栩如生之感。
奖牌背面的意义在于拓展赛事所承载的历史意义，以立体浮雕的形式再现沈阳故宫的造型，突出标志性建筑形象，凸显承载厚重历史感的内涵。
亮点九：完赛毛巾融入健康理念
助力沈阳“创建国家卫生城”，在以健康环境、健康社会、健康服务、健康人群、健康文化为重点的理念之下，完赛毛巾最后的颜色选定以绿色为主色调，更加符合沈阳城市发展的理念与决心。
完赛毛巾整体采用沈阳手绘地图的形式，将沈阳国际马拉松路线与城市相互结合，旨在让所有的参赛者在奔跑的同时，感受到这座动感之都的城市魅力，同时让每位参赛跑者感受到“沈阳欢迎您”的热情，这座城市连同所有沈阳人正敞开怀抱，迎接拥抱沈马赛事以及每一位国内外跑友的到来。
在建筑物的选择上，完赛毛巾以沈阳故宫、纪念碑，代表着沈阳的历史与时代沉淀；中街的繁华，展现着沈阳商业经济的繁荣与发展；彩电塔则代表了沈阳一代人的记忆，令本地人怀念起那曾经的骄傲与深情；东北大学作为全国知名大学，是沈阳文化底蕴的代表；沈阳站与沈阳北站，代表着沈阳在东北乃至全国交通枢纽中的重要地位；沈阳奥体中心作为2008北京奥运会的分赛场之一，在中国体育历上具有无可替代的时代意义；盛京大剧院，寓意着沈阳的新时代文化传承与发展，是展现魅力沈阳的重要舞台。希望所有参赛者在这样一个集历史、文化、交通、商业、体育与情怀与一体的城市中，在参与之余，尽情享受魅力沈阳所带来的美好时光！
亮点十：服务选手，让仪式感和荣誉感并存
当选手冲过终点线的一刻，赛事志愿者将为每一名马拉松、半程马拉松完赛选手佩戴完赛奖牌，同时送上一句祝福语，为运动员增添十足的仪式感和荣誉感，为其沈马之旅增添一份美好回忆。
另外，组委会还将为参赛选手准备照片查询下载、赛后按摩拉伸等特色服务，让更多的选手感受跑沈马的温馨和贴心。
亮点十一：生日选手赛道“庆生”
组委会还将为开赛当天过生日的49名运动员准备特色纪念品，让他们在赛道上过一个终生难忘的生日，享受到家一般的温暖，享受宾至如归的赛事体验。
同时，本届赛事将做到“比赛结束服务不止”，即6小时完成比赛后，志愿者及终点各项服务依然会守候，直到最后一名完赛者通过终点，让他们享受和冠军同样的跑者服务。
亮点十二：李永波唱响沈马主题歌
由弓月作曲、玉镯儿和金卫东作词的本届“沈马”主题曲——《奔跑吧梦想》将由前中国羽毛球队总教练李永波来演唱。在创作之前，玉镯儿不仅翻看了许多马拉松的资料，也向身边的朋友了解一些跑完马拉松全程的感受。“这首歌的歌词主要体现出了马拉松的精神，因为能够坚持跑完马拉松是一件特别不容易的事情。”金卫东表示，歌词中不仅歌颂了青春和生命，而且还强调了重在参与，马拉松是挑战自我，运动奔跑成就友谊与希望。

========================================================================================================================
