关于人体的八种谬论：死后指甲和头发继续生长？
http://ln.sina.com.cn/health/2017-11-21/detail-ifynwhww5711375.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
新浪科技讯 北京时间11月21日消息，据国外媒体报道，当你了解一个特定话题时，你可能会说对此“了如指掌”，但是你真的了解自己的手吗？或者你了解身体的其他部位吗？
通常人们倾向于分享传递一些错误信息，随着时间推移，就可能被人们误解为事实。人体也不例外。你可能认为酒精能使身体变暖，事实是不会使身体变暖；或者新生婴儿不会感到疼痛，事实是会感到疼痛。那些市井传说和老妇人的故事，经过人们反复转述，人们便很自然地不会怀疑其真实性。
然而，现今关于健康和人体的虚假事实在互联网上迅速传播，其后果可能是灾难性的。一些发表在社交媒体上的文章看似没有什么，但可能产生严重的后果，我们应当及时纠错，将一些科学事实还原真相，避免错误信息的传播扩散。
值得庆幸的是，科学研究确保我们能够核实这些疑问，当涉及到健康和人体方面的问题时，有时正确的方法甚至能够拯救人们的生命。以下是被科学理论揭穿的八个关于人体的错误观点：

一个多世纪以来，指纹在法医鉴定工作中具有重要作用，这一切始于苏格兰科学家、物理学家亨利·福尔茨（Henry Faulds），1888年，他撰写一篇文章指出，每个人都有其完全独特的指纹，这是唯一无二的。目前在犯罪现场发现的任何一枚指纹都有可能被指证为犯罪嫌疑人，然而，我们无法决定性地证实当前采集的每个人指纹中的螺纹、环圈结构都是唯一的。
英国法医科学监管员迈克·西尔沃曼（Mike Silverman）说：“对于死亡和存活的指纹采集者中，我们无法排除两个一样指纹类型的可能性。同样地，尽管彩票号码很难重复，但是并非没有可能。”
如果大多数人认为指纹分析是绝对可靠的，就会产生严重的后果。2005年，美国加州大学欧文分校犯罪学家西蒙·科尔（Simon Cole）发表研究报告详细描述了美国法律体制历史上22起指纹错误案例，他强调必须解决这种错误认知，从而避免更多无辜的人被指控，甚至被判有罪。

1940年，遗传学家阿尔弗雷德·斯特提万特（Alfred Sturtevant）发表一篇研究报告，声称遗传基因决定人们的卷舌能力，父母会卷舌，那么他们的孩子会也相同的卷舌能力。
然而12年之后，遗传学家菲利普·马特洛克（Philip Matlock）通过研究对该理论进行了反驳，他对比了33对同卵双胞胎，结果发现7对双胞胎具有其父亲或者母亲的卷舌方式，而其他双胞胎则不具备这样的能力。由于同卵双胞胎的基因是相同的，从而可以证实基因显然不是决定卷舌方式的决定性因素。
马特洛克发表纠错研究报告65年之后仍存在着误解，虽然这种错误认识不会危及生命，但是会造成一些不必要的压力。如进化生物学家约翰·麦克唐纳（John McDonald）在美国公共广播公司记者采访时所说：“我收到了一些孩子的电子邮件，他们担心自己与父母不是血缘关系，因为他们不具有父母的卷舌能力。”

孩子们经常发现他们具有五种感觉——视觉、听觉、味觉、触觉和嗅觉。这源自公元前350年希腊哲学家亚里士多德笔下的一个“事实”，然而，人们拥有感觉实际超过五种，事实上，科学家仍不确定究竟人类有多少种感觉，估计达到22-33种。其中一些感觉包括：平衡感、热度感知、痛觉和运动感觉等。
虽然这些其他感觉不包括与死者沟通的能力，但是有些感觉是生命不可缺少的。例如：我们的口渴感觉帮助我们的身体保持适当的水分，而缺少这种感觉的人，被称为“不渴症（adipsia）”患者，他们的身体可能严重脱水，甚至最终死亡。

当人们死亡之后，身体会发生一些非常诡异的事情，但是不会继续生长指甲和头发。因为为了维持指甲和头发继续生长，我们的身体需要产生新的细胞，但这在死亡之后是不可能实现的。
这种病态误解至少可追溯至1929年，当时作家埃里奇·雷马克（Erich Remarque）在他的小说作品《西线无战事》中描述了人们死亡了指甲和头发仍会继续生长。事实上，他的误解源自一种视错觉，当人们死亡停止呼吸之后，指甲和头发不会继续生长，但当人体脱水时，皮肤会出现“萎缩”。随着皮肤的收缩，我们的指甲和头发就会变得更加暴露，看上去像是在生长。
幸运的是，这种错误观点不会造成太大伤害，除了可能使孩子们做噩梦，或者加剧人们对死亡的恐惧。

虽然仅有7%的人会在他们生命某一时刻出现梦游现象，但是没有人确切知道何种原因导致梦游症。如果你遇到一个梦游行人，你应该做什么？或许你会按照古老的错误方法去做。
美国宾夕法尼亚州朗克瑙医院心理学家和睡眠专家马克·普雷斯曼（Mark Pressman）指出，古代的时候，人们认为当睡眠时灵魂离开了身体，因此唤醒一位梦游者是非常危险的。如果将梦游者唤醒，有人声称会导致梦游者失去灵魂，后来人们认为唤醒梦游者会诱发心脏病，或者使梦游者陷入永久的精神错乱状态。
虽然普雷斯曼称唤醒梦游者不会对其造成伤害，但是很难做到。让梦游者继续不受干扰地行进，显然不是一个好的选择，如果唤醒他将导致一个糟糕的结果，梦游者会认为，在这种类似僵尸的状态下自己受到伤害或甚至已死亡。因此最好的方法是简单地引导梦游者回到自己的床上。

你是否相信一些传奇轶事？2010年底吞入腹中的口香糖仍在你的身体，你的消化道系统仍在消化口香糖。虽然当前很难追溯到这个轶事的根源，但是揭穿它是非常容易的。
口香糖非常耐嚼，它含有一种合成橡胶物质，这是无法消化的。但是这并不意味着吞入口香糖无法完全通过你的消化道。杜克大学医学院胃肠病学家罗杰·里德尔（Rodger Liddle）称，人体消化道能够排出25美分硬币大小的物质，因此一块口香糖并不是什么问题。
如果你在短时间内吞下几块口香糖，它们可能聚集起来，很难排出体外。对于这种情况，可能需要医生通过手术移除它，1998年，儿科胃肠病学家大卫·米洛夫（David Milov）发表一份研究报告，描述了3个类似的病例，这种病情会令患者身体不适。

这种误解并不像其它的错误观点流传很长时间，一些人认为，它具有某些“科学依据”。健康服务研究员雷切尔·弗利曼（Rachel Vreeman）和亚伦·卡罗尔（Aaron Carroll）称，该观点可能源自20世纪50年代，当时美国军方进行一项研究，确定寒冷天气对士兵的影响。就像传说中所说的那样，研究人员对志愿者穿上北极海上救生衣，观察他们身体对冰冻气温的反应。军方的结论是志愿者身体多数热量是从头部散发出来的，但是他们忽略了一个事实：头部是唯一没有受到保护的身体部位。
20年之后，一份美国陆军生存手册将这些发现列入其中，强调了当人体暴露在寒冷气温下最重要的是覆盖保护头部，避免损耗“身体40-45%的热量”。弗利曼和卡罗尔在接受英国《卫报》记者采访时称，身体没有哪一个部位像头部对保留身体热量更有影响。2008年，英属哥伦比亚大学运动机能学研究员西娅·比勒陀利乌斯（Thea Pretorius）支持这种评估观点。在这项研究中，有8名测试者在水中度过了45分钟，水温仅有17摄氏度。一些测试者头部潜入水中，而其他一些测试者所处水位仅淹没至脖颈。结果表明，那些头部掩入水中的测试者身体损耗了11%的热量，因为头部仅占身体7%的表面积，它并不像其它身体部位对于保留热量那么重要。

你有可能会看到某人将拇指向后掰到前臂，或许你也可以做这些事情。事实上多数人是做不到的，但是一些人却认为这是由于他们存在双关节的原因。
最终，这种误解被归结为语言问题。没有人一出生就具有额外的关节，但是一些人出生之后关节柔韧性较强，这种状况被称为“运动过度”或者关节松弛，该现象影响到10-25%的人群。
美国南加州大学解剖学家和脊椎古生物学家迈克尔·哈比卜（Michael Habib）解释称，关节松弛通常是由畸形骨骼或者疏松韧带引起的。虽然这对于舞蹈家、柔术表演者或者特技演员十分有用，但是这种情况除了被认为是一种很酷的派对把戏，对于其他人群几乎没有影响。（叶倾城）

========================================================================================================================
