告别资源依赖 辽宁本溪倾力建设新型材料产业基地
http://ln.sina.com.cn/news/shenbian/2018-08-31/detail-ihinpmnq5091503.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
“2018中国民营企业500强峰会”在沈阳拉开帷幕，辽宁省委网信办举办的“一带五基地·新时代辽宁再出发”全国重点网络媒体辽宁行活动8月28日来到了第二站，著名工业城市本溪市进行实地采访。
化资源优势为产业优势
本溪是一座资源丰富的城市，已发现各类矿产45种，铁矿储量位居东北第一。随着时代的发展，依赖于资源的开发，以简单的开采和加工方式销售初级产品的发展方式已经不能适应当下的城市发展。如何依托雄厚的资源优势，使其化为看得见摸得着的产业优势，成为在本溪城市转型中最重要的问题。
本溪是国家黑色金属和建材原料的重要产地，发展材料产业的优势可谓得天独厚。近年来，本溪市将建设新型材料产业基地作为对传统原材料工业全新定位的战略发展目标。在充分认识到了“坐享清福不是福”的道理后，本溪市的经济发展观念来了一次彻底的转变和升级，令这座资源型老工业基地城市在供给侧结构性改革的道路上迈出了成功的第一步。
从“百年老店”到“实力名片” 本钢集团打造发展“新引擎”
过去提起本钢，人们最先想到的是这几个关键词：“百年历史”、“人参铁”、“共和国功勋企业”……从“百年老店”到“实力名片”，这背后是本钢集团，在创新力、服务力、文化力的推动下，全力打造“中国•本钢”的实力品牌，目前已经形成了“全链条品牌建设”新模式。
本钢板材股份有限公司冷轧厂内现代化的冷轧设备。（摄影 欧阳舒楠）
超高强钢全球首发 科技创新力成本钢发展“新引擎”
日前，本钢集团2000MPa超高强钢实现全球首发，引起各界的广泛关注。这一钢种的研发，不仅是本钢集团在新产品的研发上取得的重大突破，更是本钢品牌形象的一次大提升，本钢集团用实力擦亮了百年品牌的名片。
本钢板材股份有限公司冷轧厂厂长霍刚介绍情况。（摄影 欧阳舒楠）
据本钢板材股份有限公司冷轧厂厂长霍刚介绍：“2000MPa超高强钢的问世将促进下游产品在工艺和品种上产生更大的变革。”一年来，本钢集团坚持以“创新力”为引领，始终瞄准高端市场，着眼于未来上下游行业发展趋势，全力下好“先手棋”，不断转型升级、优化产品结构。
在实际工作中，本钢集团以提高科技创新能力为核心，依托院国家级技术中心、国家级检测中心、院士专家工作站、博士后工作站、技术研究院等研发平台，加强与国内外院校和知名企业合作，着力构建“产学研用”产业链式科技创新平台，产品品种和质量进一步提升。目前，本钢集团已瞄准汽车行业未来的发展趋势，先期介入，与相关企业共同合作，联手设计开发研制面向未来的高强度、轻量化、智能化和电动化汽车。同时，还将进一步面向未来，与上下游企业共同建立工业4.0的联合工厂，从而不断提高双方的生产效率和产量质量。
同时，本钢集团把提升产品质量作为增强企业竞争优势的重要切入点，不断在创新质量管理上寻求突破。在实际工作中，本钢集团以质量管理体系为中心，积极推进IATF 16949：2016标准质量管理体系和VDA 6.3（德国汽车工业联合会制定的德国汽车工业质量标准）过程控制。同时，以目标管理为主线，以经济责任制考核为手段，采用“过程方法”和“PDCA”的模式，应用六西格玛和QC改进的管理方法，紧紧抓住产品生产过程控制的关键点，让每个生产单位、每道生产工序都担责、尽责，共同致力于产品质量的提升。
此外，为更好地强化过程质量管理，本钢集团从今年1月份开始，创新优化组织结构，将生产、质量部门整合，抓生产的同时更要抓质量，将质量管理的“触角”深入每道工序、每个岗位和每名职工中，让创新质量管理成为产品提升的有利“武器”，使产品质量和品种研发共同成为企业快速发展“新引擎”。
依托雄厚的资源优势 吸引行业排名第一的企业落户
金桥焊接材料有限公司的工人正在生产焊丝。（摄影 欧阳舒楠）
本溪市金桥焊接材料有限公司位于本溪市桥北经济开发区，是由天津市金桥焊材集团有限公司2014年在本溪市新建的全资子公司，总部位于天津市东丽开发区。该集团公司是专业生产焊接材料的大型企业，自1999年起，已连续19年行业排名第一，年产销量全球第一，占国内焊材市场30%的份额。
据本溪市金桥焊接材料有限公司分厂经理张希鹏，企业占地面积160亩，现公司总人数550人，主要生产碳钢焊条和CO2气保实芯焊丝两大类产品。公司的产品广泛应用于船舶、桥梁、锅炉压力容器、机车车辆制造和石油、化工、冶金、建筑等领域，服务于国民经济发展与国防建设服务等领域。
2017年总产量14.5万吨，销售总收入6.09亿元。纳税额2490万元，2017年获得本溪市“纳税先进企业”。2018年1月-7月份共完成产能7.53万吨， 销售收入3.37亿元，纳税额2634万元。
当谈到公司选择落户本溪的理由，张希鹏表示，首先是本溪政府、园区的政策扶持以及营商环境较好，适宜企业在此长期发展；其次，是本钢的优质原材料，选址本溪可以大大降低原材料的运输时间和成本，为生产高质量的焊材打下根基。第三，则是公司为了开拓东北市场，又能将总部生产的更高端的焊材产品进行储备，这样可以为东北客户更快更及时提供货品。
另据该公司相关负责人介绍，2018年下半年公司将开展二期投资扩产项目，计划2019年10月1日建成投产。新建车间为智能化生产车间，方案为行业最高标准，基本实现自动化。二期项目共占地13000平方米，厂房建筑面积10200平方米，道路建设面积2800平方米，预算投资2.1亿元，项目建成后，年产焊丝5万吨。年产值将增加约3亿元。
本溪药都是国内同类园区中唯一同时拥有国家生物医药科技产业基地。（本溪药都供图）
依托优势资源 着力发展药都建设
本溪是一座因钢铁而立、因钢铁而兴的城市。本溪要吃“钢铁饭”，但又不能只吃“钢铁饭”。加快产业结构调整，推动资源型城市转型，走出一条符合本溪现实和未来的发展之路，就成为一项十分紧迫的任务。早在2003年，本溪市委、市政府就把医药产业与钢铁深加工产业、旅游产业一起，作为接续支柱产业予以重点培育和扶持，并奠定了良好的发展基础。近年来，国家将现代医药产业作为新兴战略产业重点扶持。
经过近十年的发展，本溪高新区现已集聚医药产业项目126个，包括日本卫材、韩国大熊等国际知名企业及上海医药、上海绿谷、华润医药、恒康（四环）药业等多家国内医药百强、上市公司。拥有国家高新技术企业32家。拥有药械品种652个，其中独家品种和中药保护品种35个。17户企业销售收入超亿元，11户企业税收突破千万，10个品种销售收入过亿元。
已建成10万平方米的创新园和创业园，引入华大基因研究院、沈阳药科大学药物研究院等海内外高层次科研机构50家。围绕生物制药、化药、现代中药和医疗器械构建了五大技术创新平台和三大药物研发中试平台，累计承担国家“863”、“973”以及国家新药创制重大专项110项，拥有在研品种374个，完成成果转化147项。
调整产业结构 围绕优势资源建立优势产业
随着众多科研院所和高校的加入，为本溪市的材料产业注入了强劲的发展动力，链条不断被拉长拓宽，核心竞争力不断在提升，要素禀赋和竞争优势逐渐显现。
2018年，本溪市政府提出对接省“一带五基地”建设部署，紧密结合本溪市实际，深入推进沈阳经济区建设、县域经济发展，将本溪建成沈阳经济区重要战略承载区、医药和健康产业集聚地、高端装备制造业配套基地、旅游生活服务目的地、绿色生态共享地，努力在辽宁省“全国重要的经济支撑带”中发挥支点作用，使本溪成为辽宁省“具有国际竞争力的先进装备制造业基地和重大技术装备战略基地、国家新型原材料基地、现代农业生产基地和技术创新与研发基地”的重要力量，实现本溪老工业基地全面振兴。

========================================================================================================================
