对拒不整改网约车平台报请下架APP 济南开展出租文明提升十大行动
http://sd.sina.com.cn/news/2018-09-07/detail-ihitesuz5465608.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
根据市委、市政府优化营商环境和城市提升工程总体部署，为进一步优化营商环境，树立行业文明形象，济南将在全市开展“树文明行风，展泉城形象”出租汽车行业文明提升行动。
文明提升十大行动
1。行业队伍排查行动。
以全面贯彻市交通运输委、市公安局联合发布的《济南市出租汽车驾驶员背景核查与监管等有关工作的通知》为抓手，建立巡游及网约车驾驶员背景核查机制，通过准入前核查及从业后定期复核，实现“清除一批，曝光一批，通报一批，培训一批”，切实净化出租汽车驾驶员队伍。
一是清除一批：
对投诉多发驾驶员，进行交通肇事犯罪、危险驾驶犯罪、暴力犯罪、吸毒、酒后驾驶、最近连续3年内无计满交通违章12分记录核查，未通过核查的，依法撤销从业资格，责令解除运营合同，逐出运营市场；对服务质量信誉考核一年内两次计满20分或连续两年计满20分的驾驶员，依法吊销从业资格证件，并责令企业予以解除合同。
二是曝光一批：
对年度内违章计分三次及以上、发生重大服务质量事故、枢纽站点区域长期违规揽客等行为的巡游车驾驶员，对人车不符、骚扰恐吓乘客的网约车驾驶员，予以全社会曝光，视情予以停业整顿。
三是通报一批：
对不服从行业管理或拒绝接受依法检查、驾驶非注册车辆从事营运、月度内发生两次以上属实投诉、年度服务质量信誉考核等级为B级、计满20分的驾驶员在行业内进行通报。
四是培训一批：
对月度内发生属实投诉、交通违法行为较多的驾驶员，由所在企业组织法规、职业道德、安全运营等专题教育学习。
2。违法违规整治行动。
加大行业整治力度，严厉打击各类违法违规行为，维护行业公平有序的市场秩序。
一是继续强化与公安交警、公交分局等部门的协作配合，深化联合执法机制，加强属地管理，严厉打击重点客流集散地的非法营运行为；积极配合公安机关坚决遏制非法倒客、揽客等违法行为。
二是围绕火车站、西客站、机场、长途汽车站等重点区域，持续加大巡游车“拒载”、“绕道”、“宰客”、“不打表”等违规行为的查处力度。
三是落实交通运输部等部委加强网约车平台事中事后监管有关要求，严肃查处非法网约车平台公司和驾驶员，重点整治顺风车乱象，规范网约车运营。对拒不整改的平台企业，协同联合监管部门实施进驻式检查，按规定逐级报请下架APP。
四是强化从业人员注册管理，重点整治巡游车非法转包、私自转包以及网约车人车不符等行为，确保运营车辆人车匹配。
切实巩固文明城市创建成果，大力倡导出租汽车文明行车、文明服务，提升出租汽车行业“窗口”文明形象。一是倡导驾驶员遵守交通规则，做到文明行车，礼让斑马线，行车过程不加塞抢道、不手持使用移动电话、不吸烟饮食、不吐痰抛物等。二是积极参与不文明行为“随手拍”活动，对不文明驾驶行为及时劝导教育，情节严重的交由公安交警部门和行管部门分别依法处罚。三是倡导乘客文明乘车，遵守乘车规则、主动助老爱幼，不影响行驶安全，不在禁停区域招手揽车，自觉维护文明城市形象。
4。服务质量提升行动。
着力强根本、补短板，提高服务质量水平，提升乘客乘车体验和出行满意度。
一是大力提升出租汽车硬件品质，着力改善车容车貌、车内外卫生状况，丰富出租汽车服务品类，积极引导企业投放个性化高端出租汽车，满足群众不同层次、不同类型的出行需求。
二是强化出租汽车驾驶员服务软实力，倡导驾驶员注重个人仪容仪表、服务礼仪，提升从业人员整体形象。
三是重点围绕回应乘客需求、费用交付等方面的技巧和艺术，着力提高驾驶员沟通交流能力，提升乘客的愉悦出行体验。
四是积极开展助老、助残、帮教等社会公益活动，弘扬社会正能量，塑造行业新形象。
5。队伍素质提升行动。
以提升从业人员职业素养为核心，优化继续教育内容，强化职业道德、职业素养、文明服务教育，提升服务意识与服务水平。
一是提升驾驶员职业道德和自觉践行核心价值观的意识，树立爱岗敬业、奉献社会的服务意识，找准角色位置，把握服务定位。
二是加强对驾驶员的培训教育，出租汽车企业定期召开驾驶员安全服务例会，切实保证培训效果。
三是加强对驾驶员职业素养的考核管理，将不合格人员列为重点监管人员，强化培训教育。四是充分发挥出租汽车协会作用，组织经营企业及在岗驾驶员签订自律承诺书，推进行业自律。
6。典型示范带动行动。
大力开展评先创优活动，选树先进典型，充分发挥典型、榜样的示范带动和引领作用。
一是开展“全城寻找最美的哥的姐”评选活动，发掘发生在市民身边的典型事迹，选树优秀典型，向全行业、全社会宣传正能量。
二是充分发挥“泉城的士”车队、企业品牌车队的核心引领作用，开展“党员示范车”活动，以先进示范标杆展示城市名片。
三是落实激励机制，对在行业内起到标杆作用的驾驶员予以奖励并作为评优评先的重要依据，优先纳入“泉城的士”队伍。
四是鼓励运营规范的网约车平台公司发挥示范作用，加强企业管理，树立企业品牌，引领网约车业态合规发展。
7。窗口环境优化行动。
强化火车站、机场等窗口周边交通组织，优化载客及候乘环境，强化公交保障，改善乘车体验，提升城市窗口形象。
一是会同相关部门优化重点区域交通组织，改善道路微循环，确保出租汽车能“进得来”、“走得快”；协调有关部门尽快出台火车站南广场综合改造规划，优化区域内交通组织，提高通行能力。
二是加大公交运力保障，根据客流情况，适时增开站点疏散班线，加密既有班次，延长运营时间，有效分流乘客，确保快速疏散。
三是增加导乘人员与设施，合理设置信息提示屏，改善站点导乘服务，方便乘客换乘。
四是落实重点区域、重点时段应急保障机制，在与铁路部门信息共享的基础上，AAA级出租汽车企业根据客流分布，增加保障车辆，缩短乘客等候时间。
8。关爱的哥的姐行动。
多措并举，构建和谐司企关系，畅通驾驶员诉求渠道，保障驾驶员合理收入水平，体现全社会对驾驶员的温暖关爱。
一是出租汽车企业要强化企业文化建设，落实关爱举措，开展发放生日蛋糕、组织旅游、家访慰问等关爱行动，提升驾驶员对企业的认同感与归属感。
二是出租汽车协会要建立驾驶员分会，充分发挥组织、纽带和桥梁作用，协助驾驶员维护合法权益；设立驾驶员“互助金”，多方筹措资金，在行业内开展扶危济困活动。
三是大力发挥12345的哥的姐关爱热线作用，倾听驾驶员心声，畅通驾驶员诉求渠道，及时解决驾驶员所关注的热点难点问题。
四是改革承包费确定模式，探索研究服务质量与承包费挂钩机制，倡导多方协商或底薪加提成的模式；同时，充分利用互联网手段，减少驾驶员空驶，切实减轻驾驶员负担。
五是以解决火车站、高铁西站部分时段运力不足问题为突破口，探索运价激励机制，着力提升驾驶员收入。
六是积极引导具备条件的公交场站向巡游车开放，允许临时停车，缓解驾驶员吃饭难、如厕难、停车难的问题；鼓励酒店、商场、医院、公园等场所为驾驶员提供便利，营造全社会关爱驾驶员的浓厚氛围。
9。共筹共智共建行动。
充分运用群众、社会、媒体等多方力量，共商策略，共识愿景，为行业发展营造共筹共智共建的良好环境。
一是发挥社会监督作用，邀请社会各界共同参与，充分发挥新媒体作用，对全市出租汽车服务质量进行明察暗访，搭建问题投诉和处置平台。
二是开展“媒体开放日”活动，邀请媒体全程体验驾驶员运营工作，参与打击非法营运，全面了解、正面认知出租汽车行业，营造有利于出租汽车行业健康有序发展的良好舆论氛围。
三是邀请人大代表、政协委员、市民代表等定期召开座谈会，就行业发展建言献策，充分听取各方意见，共商行业发展大计。
10。行业深化改革行动。
加快巡游车转型升级，规范网约车发展，实现出租汽车行业两种业态融合、健康、可持续发展。
一是启动调研工作，对标先进城市，就行业管理、法规制定、深化改革、规范网约车发展等工作充分调研。
二是启动出租汽车条例修订，将巡游车行业改革、网约车规范化管理等深层次问题纳入立法工作，为规范行业秩序、加强管理提供有力法律保障。
三是推动运价改革，落实《国务院办公厅关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》，实现巡游车运价由政府定价逐步向政府指导价过渡，发挥价格调节作用，保障在岗驾驶员合理收入水平，提升行业从业吸引力。
四是积极推进经营权制度改革，加强行业服务质量信誉考核结果运用，与经营权挂钩，实现指标的动态调整、优化配置，激活市场活力。
五是加大诚信体系建设。加强驾驶员运营行为诚信记录和失信惩戒，对于严重违法违规行为，计入不良信用记录，营造“一处失信、处处受限”的惩戒氛围。
来源：生活日报

========================================================================================================================
