2018德语群英会:第二届浙江省德语风采大赛
http://zj.sina.com.cn/edu/2018-06-29/detail-iheqpwqy6824315.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

随着我国“一带一路”建设的深入进行，中国与欧亚各国之间的贸易联系越来越密切，文化交流越来越频繁，这对我国小语种人才的数量和质量提出了更高的要求。德国作为欧洲的老牌工业强国，当今第四大经济体，未来与中国的合作也将更加深入，与此同时，德语人才将会在“一带一路”在这个大平台上大放异彩。德语学习，必将在中国掀起一阵浪潮。而对个人来说，德语作为世界上应用最广泛的语种之一，无论在国内还是在国外就业，这都将大大提高自己的职业竞争力，为“一带一路”建设贡献力量。
因此，为提升浙江省内学生的国际化水平和全球竞争力，为实现语言教育和运用的多元化，为国家选拔有领导力、有创新才能、掌握多种语言的未来人才，为培养省内外语人才的未来职业技能，促进中德合作，同时也是为有德语特长的社会人士提供一个德语交流、展示的平台，新浪浙江教育将举办主题为“德语群英会”的第二届届浙江省德语风采大赛。本届大赛由杭州西诺教育承办，是第二届面向全省所有年龄段的学生、以及所有阶层人士、以小语种为基础的选拔赛。大赛宗旨是呼吁人们可以聚焦除英语以外的其他语种，为自己的未来打开更多的可能。具体事宜如下：


新浪浙江教育

杭州西诺教育

英特外国语学校、绿城育华学校、浙江大学、浙江外国语学院、浙江科技学院、中国计量大学、杭州电子科技大学、同济大学浙江分院、浙江万里学院、湖州师范学院、越秀外国语学院、杭州外国语学校、采荷中学、知名德企等。

浙江电视台、大浙网、19楼等

新浪浙江是新浪网在浙江的地方站，服务5000万浙江用户，新浪浙江教育是浙江省最专业的教育考试资讯平台

西诺教育（SINO EDUCTION）总部位于杭州市中心繁华地段，自成立以来便一直是浙江外语培训届的领军机构，整个西诺团队由资深教育专家、海归派的专业小语种教师、专业雅托教师、名校海归留学顾问、专业管理团队联合海内外的精英组成。公司成立于2011年，目前有五个校区。西诺教育目标发展成为全中国有影响力的外语培训品牌。


第二届浙江省德语风采大赛

为掌握德语这门小语种的人士提供一个可以展示的平台
为知名德企选拔储备人才
为想了解德国、想去德国留学或工作、想学一门小语种的人士提供一个了解的渠道
为大学生的未来就业提供更多可能性
促进浙江省内教学国际化、语言多样化
为国家“一带一路”建设开展提供人才储备

德语群英会

初中生、高中生、大学生，社会在职人员等人士；

按年龄分为：青少年组、成人组

第一轮报名截止：2018年8月1日 （第一轮优选选手有机会参加暑期知名德企交流实践）
第二轮报名截止：2018年9月20日
海选时间：2018年8月----2018年9月 （8月下旬社会海选，9月中旬校园海选）
决赛时间：10月20日（拟定）

本次大赛设有公益实践活动、海选、决赛培训指导、决赛四个环节。

海选报名方式将通过网络报名和现场报名两种形式进行。
1、网络报名：可关注“新浪浙江教育”或“西诺教育”的微信公众号，通过链接进入报名专题页填写信息报名。
2、现场报名：可通过大赛线下宣传点直接获取报名表格，联系人谢老师：0571-28280812， E-mail： rock.xie@sinowy.org。

*选手报名后将由承办方负责安排联系，确保选手能准时就近参加海选，并逐一通过电子邮件寄送报名回执
*海选前网络报名通道关闭，但仍然接受比赛现场报名

7月1日-8月1日 海选指导
海选指导：1、针对报名参赛者选拔学生，进行海选指导。2、组织公益实践活动，让参赛者感受到德语的广泛应用以及学习德语在未来就业中的优势。
8月1日——9月30日 海选期：
预备进行两轮海选海：
第一轮为主要为社会报名选手，地点为西诺教育总部，时间暂定8月中旬，预计选出50人进入决赛，
第二轮为学校海选，每个设有海选报名点的学校选拔10-20人进入决赛。
比赛时，选手将凭借报名回执（可打印或凭借截图）领取承办方所发放的选手号码牌，此号码牌为进入比赛场地的唯一凭证，选手必须凭借号码牌才可以进行比赛。

选手按号码牌顺序进入比赛教室进行比赛。
比赛要求
自我介绍
就事先根据相关组别选择的主题进行阐述或表现（方式不限）
每位选手最多3分钟时间
中途评委可以按铃提前结束展示，3分钟时间到了场控会打铃。
然后三名评委老师打分投票并简评。海选结束后每个赛区得分前20名晋级进入决赛
10月1日——10月20日 决赛筹备、决赛指导期

大赛总决赛前，承办方将派出专家组，为选手进行赛前德语方面的专业培训，培训期2—3次。第一次培训时选手分组抽取决赛主题。网络将同步公布抽签结果。
海选结束后一个工作日内由承办方通知晋级选手决赛准备、分组事宜、集中培训的时间和地点。
决赛展现方式为分组展现：
分组原则为60人随机分组，每3-6名选手分为一组，尽可能就近分组，同校选手分为一组
10月20日 决赛（拟定）

1、决赛前至少安排两次走场彩排。第一次彩排安排在决赛前1-2天，当天每组必须上交选定的主题和相关的音乐、PPT等现场需要安排的素材；当天安排决赛当天演出顺序的抽签；并发放决赛选手号码牌。
2、决赛当天选手可凭决赛选手号码牌提前两小时入场，进行音乐、PPT等确认。开始前一小时进行第二次走场彩排。
3、决赛当天选手按照最后确定顺序上台展现。不可临时更换顺序和比赛主题。

德国驻上海总领事馆代表
于宁（中国前驻德领事、北大硕士）
顾濛濛（西诺教育教学副校长、德国哥廷根大学硕士）
Jan·Ma·Wen（杭州著名德语外教、知名德企特聘技术顾问）
罗兰（罗兰德语创始人、德国卡塞尔大学硕士）
邵灵侠（高校德语教授，著名译者，译著30余部）等

海选：9个主题（青少年组和成人组相同）
Essen（美食）
Sport（体育）
Musik（音乐）
Drama（戏剧）
Bier（啤酒）
Feiertag（节日）
Humor（幽默）
Gedichte（诗歌）
Filme（电影）

青少年组：6个主题
1、Die Kinder in Deutschland（德国的孩子们）
2、Unsere Zukunft（我们的未来）
3、Die interessanten Sachen in Deutschland（德国有趣的事情）
4、Deutschland in unseren Augen（我们眼中的德国）
5、Wie ernst sin die Deutschen？（德国人有多严谨）
6、Was kann man in Deutschland ignorieren？（人们在德国会忽略什么）
成人组：6个主题
1、Geist（德国精神）
2、Deutsche Produktion（德国制造）
3、Deutsche Farbe（德国色彩）
4、Deutschland und China（德国和中国）
5、Charakter（德国性格）
6、Spaziergang in Deutschland（漫步德国）

评分原则：公平、公正、公开。


1、主题展示：此环节以主题展示为主，时间3分钟以内。
2、自我发挥：选手此环节可用语言等多种形式展示介绍自己，时间30秒
3、风采展示：选手有一分钟的时间可以用任何形式来展示所选主题
4、评分标准：
采用评分制：最高100分，最低80分，去掉最高分和最低分后取平均分。
评委点评：在风采展示开始后，评委可以随时按铃停止比赛并点评；3分钟时间到，现场场控将主动终止展示
5、分组培训：
大赛主办方根据海选晋级的选手随机分组，预计60人，每3-6名选手分为一组。按照就近原则和同校原则。大赛总决赛前集合各地区分赛区的选手进行赛前培训，培训期2—3次。


1、主题背景介绍：针对小组选择的主题进行中文介绍；
2、主题展示：选手分组，时间5-8分钟。
3、小组与外教及其他评委现场问答环节，
4、评分标准：采用评分制，最高100分，最低80分，去掉最高分和最低分后取平均分。决赛分组和分组主题公布的当天增设网络投票环节，选手需提供相应素材给主办方，主办方制作网络宣传页面，网络票数每1000票记1分，上限10分。
5、决赛神秘奖项和奖金赛前公布。

联系人：谢老师0571-28280812/15267057212
联系人Email：rock.xie@sinowy.org



========================================================================================================================
