暑假结束孩子近视高发 浙江医生表示手机电视是元凶
http://zj.sina.com.cn/news/m/2018-09-07/detail-ihitesuz5437609.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
一眼望去，一片眼镜之城。
孩子们的近视是怎么造成的？近视又该怎样预防？在这件事上，家庭、学校、政府甚至整个社会，又该担负怎样的责任？记者进行了多方面的调查采访。


新学期伊始，刚升小学三年级的小宏很郁闷，第一天放学，他就得去医院重新配眼镜。
他又看不清黑板上老师写的字了。
关于眼镜的“噩梦”，是从一年前开始的。有一天，个子高坐在教室后排的小宏忽然发现，黑板上的字变成了重影，老师的脸也开始模模糊糊。他以为自己犯困，使劲捏了捏鼻子，还是看不清。
从此，眼镜就成了小宏的标配。
这学期第一天放学，妈妈带小宏去了浙医二院眼科中心，一测才发现，孩子原本双眼200度的近视，一个暑假过后，竟然加深了170度。
只得配新眼镜。医生建议配一副OK镜（角膜塑形镜），刚戴上时非常不适应，难受得不停流眼泪。王女士心疼地摸着孩子的头，一边安慰一边叹气：“都是用平板电脑做作业给害的。”
原来，在小宏的班里，老师每天都会布置“电子作业”，放学回家要用平板电脑完成，每天至少使用半小时电子设备。这个暑假，小宏每天都要用iPad做作业，还得完成老师布置的20本书的阅读任务。
“家里不允许孩子玩手机和电脑，电视也只能在周末看一会，就是怕视力搞坏了。”王女士说，“我自己是高度近视，孩子近视概率本来就大，千防万防不让他碰电子设备，结果还是没防住。”
小宏班上，像他这样戴眼镜的同学有六七个。“刚开学，班上又多了个眼镜。”他插嘴说。
小宏所在的学校专门开发了一款APP，所有年龄段的孩子都被要求在上面做题目。尤其是英语，很多作业都需要借助电子设备完成。
“小孩每天放学，包括暑假里，每天都要用平板电脑，起码半小时，想不近视都很难。”王女士说。
说起用电子设备做作业，王女士实在是“又爱又恨”。一方面，孩子整天对着平板电脑，视力肯定会受影响；另一方面，借助电子设备，孩子学习的确更加便捷。“课后做题目，孩子做完当场就能批改，还有详细的答案分析，非常方便。”王女士说，“而且用iPad练习英语发音也很有用，孩子念一个单词，系统就能打分，告诉孩子念得是否准确。”
班里几个近视孩子的家长，都曾向老师建议少布置一些电子作业。老师也尽量以书面作业为主，但英语作业的确是电子的方便。“我们几个近视孩子的家长还专门建了群，每天互相提醒使用平板电脑的时间，互相分享保护视力的文章。”王女士说。
配好眼镜那天，小宏在医院走廊坐了半小时，眼睛才适应过来。他闭着眼跟妈妈说，“现在闭上眼睛凉凉的，很舒服。”王女士帮儿子把泪痕擦掉，心里默默祈祷，“一个暑假度数深这么多，太吓人了！希望度数别再涨了。”


小葛是杭州一所公办小学四年级学生，去年配眼镜时，双眼近视度数200。小葛说，他的近视是因为一本《丁丁历险记》。
小葛喜欢看书，各种类型的书籍都会接触，“漫画、小说我都看，最喜欢沈石溪的动物小说。”父母也非常支持他的爱好，认为爱看书是件好事，没怎么管孩子看课外书这件事，结果，小葛在一本字体偏小的课外书上栽了跟头。
二年级时，小葛开始看漫画版《丁丁历险记》，“每一页的字都特别小。”小葛用手指比了个小缝，“我要凑很近才能看清，但我还是把一整本读完了。”据小葛描述，那本《丁丁历险记》和课本一般大，但每页上的字“像米粒一样小”。
费力地读完《丁丁历险记》，小葛发现自己看东西开始模糊。小葛坐在教室后排，看黑板变得吃力，做作业时头越弯越低，但他自己也没意识到。等父母发现孩子坐姿有问题，到医院一测，近视100多度。
小葛在家里很少玩手机电脑，发现近视后，平板电脑更是被严格禁止。但是，看课外书时养成的低头的坏习惯，到现在也没改过来。
和小葛聊天时，他正在新作业本上写名字，脸时不时下意识地往桌面凑，头埋得非常低。爸爸妈妈过来提醒，拍拍他的背，腰挺起来没多久又弯了下去。
我们采访了小葛的语文老师。她说，按照儿童阅读规律，低年级学生课本字号偏大，比如一、二年级语文课本，差不多是二号字。儿童读本的字体印刷也应该考虑这方面的因素，字体太小会加大儿童阅读难度，降低易视性，造成眼睛疲劳，有害儿童视力。此外，儿童图书的字体格式、行距、排列、纸张颜色等也有讲究。
其实，像小葛这样“一不小心”近视的孩子并不在少数，暑假更是近视高发期，稍稍松懈，“近视”就来了。
二年级的彭彭之前视力很好，坐在最后一排黑板上的字也看得一清二楚。在暑假里，家里没人管，送到爷爷奶奶家。彭彭每天看两三个小时的动画片，回到学校就发现看不清黑板，一查，近视100度。
“我近视是因为《熊出没》看多了。”彭彭摸摸新添的眼镜不好意思地说。
彭彭的同学蓉蓉也是因为看电视看坏了眼睛。
一年级时，只要每天做完作业就可以看电视，每天一个多小时。小姑娘悄悄地告诉记者，其实二年级上学期她就看不清黑板，但不敢和妈妈说。“实在看不清黑板，就使劲眯一下眼睛，就可以看清一小会儿。”
到二年级下学期，眯眼睛也不管用了，父母发现不对劲，送到医院一查，已经是200多度的近视。“这个暑假，已经不准她看电视，开学后度数又加深了50度。”妈妈十分担忧，不知道该怎么办才好。

记者在杭城某公办小学做了一项小调查，结果如下：
二年级的班级，除了个别学生先天性近视，几乎没有人戴眼镜。三四年级的学生，戴眼镜的多起来了，但在可接受范围内。到了六年级，一个班普遍有10多个孩子戴眼镜；最多的一个班，甚至超过了40%。
在调查中发现，不管是低段还是高段的学生家长，他们都很重视孩子的视力，大多数家长都严格控制自家孩子玩手机、平板电脑以及看电视的时间。
可是，孩子们的眼睛，却不可避免地随着年龄增长，一步步地近视下去。
为什么？随着年级升高，孩子们运动时间在下降，作业在增多，培训班的频率也更高。这就是原因。


在杭州某公办小学，记者随机选择了二年级、四年级、六年级各一个班级进行入班调查。结果显示，六年级学生每天的运动时间最少，二年级学生最多。
首先从校内运动时间来看，二年级孩子每周有四节体育课，四年级和六年级学生每周的体育课是3节。学校每天有近1个小时的大课间活动，所有的学生都会到操场上活动。看上去，几个年级的学生运动时间差不了多少。但是，我们发现一个很明显的现象：每当下课后，低段学生迫不及待跑出了教室，在走廊里玩耍。四年级学生稍少。而六年级学生除了上厕所，鲜有人跑出教室，多半都留在座位上写作业或预习下一堂课的内容。
再来看校外运动时间。
每所学校基本都会布置体育作业：跳绳、踢毽子、坐位体前屈等。无论是孩子还是家长，对这些体育作业都比较认真，基本都能按质按量完成。从调查来看，一二年级的孩子放学后，基本都能在家长陪同下，在户外锻炼半小时左右。
四年级和六年级学生的情况如何呢？记者发现，四年级有20%的学生进了学校周边收费的晚托班，六年级这个比例是30%。还有部分学生要上语数英科等培训班，有的甚至一直会持续到晚上八九点钟。就算回家后，这些孩子的大把时间也被作业所占据。
所以，不管是四年级学生还是六年级学生，放学后的户外活动时间几乎为零。


9月6日，记者到杭州采荷一小钱江苑校区做了一项调查，主要了解学生在暑假里的情况。
这是一个四年级的班级，一共42名学生，5人戴眼镜。其中1人是先天性散光，4人是从去年开始陆续配戴的。
有一种说法，现在近视的学生越来越多，主要是电子产品普及了。记者在调查中发现，在暑假里认为自己玩手机、电脑等电子产品比较多的孩子，只有4人。这个班的学生告诉记者，在父母督促下，他们玩手机、电脑等电子产品的时间一般不超过1小时。
从以上的数据可以看出，现在家长大多非常注意控制孩子接触电子产品的时间。据班主任钱老师介绍，每个学期末和学期初，她都会提醒家长关注孩子的视力变化，每隔一段时间给孩子测一次视力，一旦发现孩子视力有变化就要及时找出原因，并注意用眼卫生，防止孩子近视加深。
不过，在假期里学生的课外培训都不轻松。42名同学中，认为自己看书、写作业比较多的孩子有28人，认为自己参加培训班比较多的孩子有26人。
参加培训班的孩子中，每天1小时的孩子有8人；每天2~3小时的有17人，每天4小时及以上的孩子有1人。
钱老师对记者说，按照她的经验，中高段学生进入暑假以后，家长肯定会给他们选报一些培训班，在一天中培训时间占了大头。学生还要完成假期作业，还会抽时间外出旅游。班里有很多个学生紧凑的学习之余，还安排了连续半个月的旅游。虽然旅游时间多了，但是可以看出和学习时间上没有交叉，安排并不合理。所以，假期看似很长，但学生总体户外活动的时间还是偏少。
所以，钱老师每次布置暑期作业时，会特地给孩子留一些跳绳、仰卧起坐这样的体育作业，增加他们的运动时间。


近视的学生越来越多，家长很着急，学校老师心里也不好受。为了保护学生视力，引导家长在关注孩子学业的同时，多费点心注意一下孩子的视力，杭城一些学校动了不少脑筋。
杭州时代小学为了学生更好地开展大课间活动，向一墙之隔的杭州第二中学错时借操场。
时代小学校长唐彩斌告诉记者，除了做好坐姿、握笔、看书的距离、座椅的高度等日常规范外，学校特别强调“上课就上课，下课就下课”。做到了“每天锻炼一小时”，如果条件允许，还应坚持“每天户外锻炼一小时”。
新学期开始，时代小学美术老师方思齐策划了一组漫画，用孩子喜闻乐见的形式来告诉孩子近视的危害以及预防近视的科学做法。
杭州学军小学从2009年9月推出了一个新举措——视力保持在5.0以上，或者一学期视力不下降的学生，可以参评三好学生。在争议声中，学校坚决执行这条举措，并一直坚持到现在。校长张军林告诉记者，在电子产品渗透越发厉害的今天，学军小学的学生近视率没有显著提高，这就是这项举措带来的实效。“今年6月有一个数据，我们学校六年级的孩子正常视力（5.0以上）的比例是50%，最高的一个班是57%，新近视率只有1.18%。”
杭州市外语实验小学在保护学生视力上，也是花了心思的，两年时间让学生视力的不良率下降了12%。据当时学校的校长张敏介绍，首先在光源上下功夫，把原来用的普通日光灯，全部替换为一款LED灯，价格上贵了一倍，但对学生眼睛有好处。
杭州小学体育特级教师钱金林认为，在预防学生近视方面，很多学校一直尽力在做。他认为，孩子每天动一动肯定比老坐着不动效果好。

近视，什么时候纠缠上了我们的孩子？我们又该怎么办？
值得注意的是，当下有很多岗位对眼睛都有标准化的要求。低于5.0的视力，将不能录取到飞行技术、航海技术，消防工程等专业；低于4.8的视力，将不能录取到海洋技术、海洋科学、生物医学工程、飞行器制造等相关专业；而镜片度数大于800度者，在地矿、水利、土建、能源动力、医学、测绘等等领域都会受到限制……这也就意味着，当戴眼镜的孩子们长大，梦想着在这些岗位上发光发热报效祖国之时，他们才发现，自己踏入这些行业大门早已关闭，机会早已在童年时看不清黑板的那一刻就被扼杀了。
而对于我们国家而言，之所以加大教育投入，就是为了能够培养出未来的栋梁之才。但是按照这样的趋势下去，现在早早戴上眼镜的孩子们，在成长为社会需要他们回馈的年龄时，必定会给我国的国防、科技、医学等等领域带来不可挽回的损失和冲击。
预防近视，不仅仅是孩子一个人的事儿，更是一个家庭，一个学校，和整个社会大事。


9月5日，周三，是个上学日。浙医二院眼科中心，两个小时内有近50名小学生来就诊。可是，一个让人揪心的场景是，即使已经来看眼科了，仍有不少孩子在等候间隙捧着手机看得痴迷，一旁家长也未阻止。
二年级的小高左右眼的近视为150度和175度，高妈妈带他到医院，想配一副OK镜，希望能让小高的度数不要涨得那么快。
我们注意到，小高一边试戴着OK镜，一边和妈妈一起用手机看了许久的动画片。“医生说要试戴一会儿OK镜，看眼睛适不适应，等的时候有点久，我才和孩子一起看动画片的。没办法，现在的孩子哪有不近视的啊，近视了就治呗，我能怎么办？”高妈妈说。
浙二眼科中心视光部主任倪海龙告诉记者：“这个暑假，中心每天接诊量为3000多人次，开学后降到了1000多人次，大部分来看眼睛的，都是还在上学的青少年。”
在候诊室，很多孩子和家长都是一人一部手机。孩子看动画片，家长刷朋友圈，各玩各的。
面对近视问题，这些家长只想着“求医问药”，通过专业的医疗手段来解决问题，但是却也忽略了对孩子日常用眼习惯的管理。
同时，也有家长讳疾忌医，不希望孩子过早戴上眼镜。牛牛爸就是这样，给孩子配了眼镜，医生告诫不要经常把眼镜摘掉。可是，这位父亲前脚出了诊室，后脚就把孩子鼻梁上的眼镜给收了起来。“戴着不好看，等看不清黑板了再戴。”他大声地对儿子说。


北京师范大学教授余胜泉曾针对青少年近视的主要诱因进行数据统计调查。在调查过程中，他将研究对象分为网络班和普通班，从2007年跟踪至2011年调查两个班级孩子的视力情况，以确认网络数字化授课是否是影响孩子近视的主要原因。统计结果显示，两个班级学生视力之间并没有显著性差异，因此得出结论：课堂上使用电脑不是学生视力下降的主要因素。
浙二眼科的倪海龙主任也表示，之所以会造成现在“门诊一大半都是儿童”的现象，很大程度上是孩子的不良用眼习惯所导致的。娱乐性用眼过度，缺乏户外活动，近距离阅读用眼时间过长，这些不良的用眼习惯会伴随着孩子成长，日积月累，落下近视的毛病。
当下很多家长都忽视了孩子近视问题的严重性，不愿花时间在陪伴孩子学习，监督孩子的书写习惯，带领孩子进行户外活动上。倪主任表示，医生所能做的都是被动的，而预防近视则主要靠家长主动配合。这不是一天两天的事，而需要长年累月的重视。
还有一个令人担忧的现象，当下高度近视人群猛增。数据显示，每10个高度近视的孩子中，就会有1个在50岁左右致盲。
倪主任解释说：“如果把普通近视比喻成微胖，那么高度近视就是肥胖症患者。高度近视会诱发视网膜眼底病变，各类并发症发生的概率比正常人高得多。很多家长不重视孩子的近视问题，觉得等孩子长大了做个激光手术就好了。但其实激光手术只是让你不戴眼镜而已，高度近视的隐患并不会改善。”
对此，杭州明视康眼科的副院长张君也表示，他们最为关注的，就是那些潜在的高度近视患者。家长趁早带孩子检查，勤于带孩子复查，才能搭建医院和孩子之间良好的桥梁，给出最适合孩子延缓近视的方案。


《综合防控儿童青少年近视实施方案（征求意见稿）》提出了防控阶段性目标：到2030年，实现全国儿童青少年新发近视率明显下降，儿童青少年视力健康整体水平显著提升，6岁儿童近视率控制在3%左右，小学生近视率下降到38%以下，初中生近视率下降到60%以下，高中生近视率下降到70%以下，国家学生体质健康标准达标优秀率达25%以上。
那到底该怎么预防近视呢？

现在的学生大部分校外时间被补习班、培训班占用，学生根本挤不出进行户外活动的时间。“对于我们学校来说，能做的就是在作业上动脑筋。比如减少书面作业，前提是必须提高学校的课堂效率。”楼校长说，
从事多年公益性青少年近视预防工作的倪海龙主任表示，对于眼睛还没有近视的小朋友来说，维持每天两个小时的户外活动时间是最佳措施。“
”
户外活动时间可以累计，不是一定要持续活动两小时，但要保证一天累积两小时。
那么已经近视的孩子，该怎么办？
倪海龙说，近视一旦开始，就是一个不可逆的过程。“我们医生所能做的，就是减缓近视度幅度，以防止高度近视带来的伤害。现在的OK镜等手段，就是这个原理。”

========================================================================================================================
