重庆“奇葩高铁站”像迷宫 带迷路乘客出站成生意
http://cq.sina.com.cn/news/b/2018-09-07/detail-ihiixzkm5706898.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
（新华每日电讯记者柯高阳　摄）
新华每日电讯记者柯高阳、赵小帅、于宏通
站前马路被封，旅客只好翻越护栏围墙出站；停车场大排长队，大量旅客打不到车滞留到凌晨；有人做起了迷路旅客的生意，带路10块钱一次……
这是新华每日电讯记者近日在号称“西南在建最大客运枢纽系统”的重庆西站看到的一幕。这座高铁站自年初开通以来就备受诟病，近期又因旅客“出站难”成为焦点，对此记者进行了实地调查。


8月11日下午5时许，记者在重庆西站到达大厅看到，刚下车的数百名旅客在这里聚集。出站口电子屏显示，15分钟内有G2889、G1756、K691、K871、K141等多趟列车密集到达。
“我是一下车就迷了路，从检票口出来直接懵了。”记者在大厅遇到来自成都的旅客张先生时，他正在寻找去往机场的巴士站点。
张先生告诉记者，自己是第一次到重庆西站。“看到车站建得很大气，只是没想到这么大的高铁站竟然没看到无缝换乘来配套，怪不方便的。”
记者跟随出站人流，步行300多米来到出租车上客区。下午6时许，记者在“九龙坡方向”上客区看到，等待打车的旅客已排成100多米长的“S”形队伍，而载客的出租车道上却空无一车。
10分钟内，仅有5辆出租车前来拉走10多名旅客。此时，后方等待候车的旅客队伍也越来越长。按这样的速度，队尾的旅客至少要排队一两个小时才能打到车。
为何出租车这么难等？“主要是西站位置太偏远，进站拉客又堵得慌，我们平时都不愿意来。”重庆公运公司一位赖姓出租车司机抱怨，运输管理部门要求出租车只能在停车场内指定的区域上客，但是停车场长年拥堵，进来的车自然就少了。
记者从出租车候车区步行到停车场入口，看到二三十辆出租车正在和社会车辆一起排队等待进场。在入口外50米处，四股车道变成了一股车道，排队车辆在这里形成了数百米长的车龙。
赖师傅说，排队时间过长，有的司机嫌不划算，甚至会选择放弃拉客。
在现场指引交通的志愿者银女士介绍，重庆西站远离城区，由于地铁尚未开通，旅客出站一般需要打车或坐公交。傍晚以后是西站长途旅客到达的高峰时段，人多车少，排队也很难打到出租车，“旅客来问怎么打车，我都建议他们先坐一站路的公交再在外面打车，这是最省时间的方法。”
重庆西站公交站场位于地下一层，距离出站检票口数百米。记者在这里看到，公交站目前已开通公交线路、高铁快线、机场巴士10多趟，但车站张贴的时刻表显示，大部分晚上九十点钟收班，晚上11点以后只剩下两条公交线路，而此时还有10趟以重庆西站为终点站的高铁列车将陆续到达。
12日深夜，数百名乘坐末班高铁的旅客被困在西站，直到凌晨两点仍有旅客滞留，来自山西的游客赵先生就是其中之一。
“出租车久等不来、公交车早就停运、网约车进不了站，真是叫天天不应、叫地地不灵。”回忆起当晚滞留的场景，赵先生至今感到后怕：“再也不想来这么奇葩的高铁站了！”


据建设方介绍，重庆西站是西南地区在建最大的客运枢纽系统，一期工程于今年1月建成投入使用。目前重庆西站每天有160余趟动车组和普速列车途经，发往北京、上海、广州、西安、成都、贵阳、昆明等地，日均客流量超10万人次。
但记者在现场看到，由于在客流高峰时段缺乏相应的疏导，一些不知如何出站的乘客选择翻越护栏和围墙，大量旅客迷路甚至催生出“收费带路出站”等令人难以想象的现象。
来自陕西的旅客张先生11日傍晚抵达重庆西站，下车后打了三趟网约车，都因找不到司机而取消订单。
一位执勤的城管告知，最近站前广场道路封闭后，网约车难以靠近重庆西站接客，最近的公路出口在1000多米之外的铁路派出所，只有在那里才能打到网约车。
根据城管指的方向，记者随张先生摸黑走上一条没有路灯的马路，步行20多分钟后终于到达最近的路口。晚上9点，张先生终于坐上网约车离开，此时距离他抵达重庆西站已经过去2个小时。
在同一个路口，记者遇到从贵阳乘坐高铁来渝的旅客谢先生。他向记者讲述了刚刚遭遇的出租车站外宰客经历。
“去观音桥？最少要60块！”在路口有交警执勤的情况下，一辆出租车司机摇下车窗喊出“一口价”。谢先生表示要求打表后，出租车司机骂骂咧咧了几句，就拒载离开了。
记者查询导航软件得知，从西站打车到观音桥的正常打表价格不到40元。
“要不要带路？10块钱带你找出口。”这是记者11日下午在重庆西站2楼南出口看到的一幕。见有迷路的旅客四处张望，一位中年大妈走上来，声称交10元就可以带路到楼下的公交车站。
记者和迷路旅客跟随这位“带路人”，先跨过隔离带走上还未投入使用的高架匝道，步行300多米后翻过一堵约1米高的围墙，再穿过一片草地、走下天桥，终于到达公交车站。
“西站的设计很怪异，从楼上的出发口到楼下是没有步行通道的，开车都要走几公里，你看咱们刚才走的是野路，一般人都找不到。”记者与“带路人”攀谈，她告诉记者，自己是周边的居民，和她一样收费指路的“同行”还有十多个：“西站是个大迷宫，迷路的旅客很多，一天下来能挣个一两百元。”
记者随后将收费带路现象向站前广场上一位王姓城管反映。“收费带路是违规的，一旦发现我们肯定会查。”这位城管工作人员表示，目前重庆西站一期虽已通车，但一些基础设施还需完善，现在出站口封路确实给旅客出行带来不便。


大量市民和旅客反映，西站自开通以来就存在“出站难”的问题，让旅客“走冤枉路、排冤枉队、花冤枉钱”。大家质疑：“看起来这么‘高大上’的高铁站，用起来为啥这么不方便？”
重庆西站所属的成都铁路局宣传部副部长李锐在回复记者采访时说，重庆西站修建的时候是根据客流量科学合理设计的，引导标识也是根据铁路管理规章制度，充分考虑出站客流的需要合理设置的。
一位刘姓铁路工作人员表示，车站检票口以外的区域都归地方政府管理，“跟我们铁路部门没关系。”
记者了解到，重庆西站周边地区由车站所在的重庆市沙坪坝区政府派出机构——重庆西站管委会负责管理。
管委会主任周德华告诉记者，由于重庆西站采取“边运营，边建设”的模式，目前只开通了一期工程，相关的配套交通还不完善，难以满足旅客出行需求，这是目前出行不便的主要原因。
“原本我们设计的是公交承担60%的出站客流量，但实际上只承担了20%，有一半左右的旅客倾向于使用网约车出行，这是我们规划设计时没想到的，现有的900多个停车位就很难满足需求。”周德华说，管委会目前正在采取新建地面停车场、增加出入通道、增设人行便道等方式，缓解出行拥堵和出站不便。
西站枢纽和周边市政配套工程的建设方、重庆西站投资发展有限公司总经理岳炳南介绍，重庆西站原本规划有两条地铁线路，但是没能和高铁站一起完工，最近西站综合交通枢纽二期工程及轨道环线、五号线建设开工，封闭了站前部分路段，出站交通条件随之恶化。
“全部工程最早要到2020年才能完工，届时地铁将承担40%以上的出站客流。”岳炳南表示，在此之前重庆西站“出站难”的现象还将持续，盼望市民和旅客理解支持。
“高铁站是现代高铁网络与市内公共交通相交的节点，节点一旦发生‘肠梗阻’，旅客出行体验不佳，预期社会效应也会随之降低，影响城市美誉度和政府公信力。”西南政法大学政治与公共管理学院和静钧副教授分析，近年来各地新修的高铁站大部分距离城市中心较远，与之配套的公共交通就显得格外重要，必须前瞻规划、科学管理。“眼下成千上万旅客出行不便的情形还在继续发生，值得有关部门深思和检讨。”

========================================================================================================================
