买包就买潜力股 今年最值得入手的都在这里了
http://sc.sina.com.cn/fashion/wanggo/2018-04-16/detail_fashion-ifzcyxmv2891129.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

这些包的共同点有不少：除了美和实用性，最重要的是，它们都是有望成为品牌下一个“当家花旦”的“潜力股”，也就是说，买回来不但看着用得开心，还可以坐等看它涨价~
悄悄说下，我在它们还没有烂大街之前，已经入手了其中三个了。不卖关子啦，赶紧一起来看看吧。
Louis Vuitton Petite Boite Chapeau 小圆包
推荐理由：超好看，复古又可爱，款型经典不过时
参考价：官网价32500元（老花款）
Louis Vuitton的老花这几年出了好几个爆款，老花重新变得时髦，他家也算扬眉吐气。邮差包就不用说了，到处卖断货。
现在又出了一款小箱子来抢钱啦，就是最上面这个小圆包。看到没，静静地放在那里就是一道风景，很有复古气质~▼
上身也很好看。小小一只，俏皮可爱~▼
这款现在已经火了，走在路上看到有姑娘背总是忍不住多看几眼。上次在巴黎出差在波马舍差点就买了，可惜当时店里太多人，而等我再回来商场已经快关门了~估计再过一段时间就很难买到了。悔恨。
国美小姐最近就老背它，这个尺寸很衬她。▼
这款是2018年春夏秀场推出的，刚出来的时候我就眼前一亮。小圆包从前年火到今年，虽然已经不新了，但加上他家经典的老花图案，瞬间就变得很有记忆点，很像是在古着店才能淘到的中古包。
做工也精致，大图感受一下。▼
除了老花图案，还有这种简洁型的拼色款。价格比老花贵一点，国内34000元。▼
还有这种银色的Epi皮质，官网参考价33000元。▼
但看来看去我还是中意老花款，今年肯定要收一个。
要说它的缺点，也很明显，那就是不怎么能装。可以放下iPhone 7/8和iPhoneX，但放不下iPhoneplus。而且小圆包的形状普遍不怎么好打开拿东西，里面还只有一个卡片隔层。▼
日常一些很零散的小物还是可以装的。它配了一条长肩带，可以手提也可以斜挎着背。▼
对了，这款小圆包是可以站起来的，底部是平面设计，还有4颗保护钉，可以防止包包剐蹭，细节处做得到位。▼
有些包就是负责美的，而这款LV小圆包就是这样的存在。
Gucci Ophidia
推荐理由：兼具复古和时髦气息，百搭又实用
参考价：贝壳款官网10200元；长方形款官网中号15700元，小号13600元（都为老花图案）
Gucci这几年简直是开了挂，包包几乎是出一款火一款，我身边有好多朋友都入手了，光是我们工作室就有好几起撞包“事故”~
今年我最看好的是Ophidia系列，这个系列非常复古，标志性的特点是顶部有个双G的小Logo，外加他家经典的红绿条纹。包型有很多。▼
这个系列很像是复刻了他家以前的vintage款，左边这个就是vintage款，和现在的是不是有点傻傻分不清。▼
我自己最种草的还是老花款。真不知道为什么以前觉得很土的老花现在怎么看怎么顺眼，可能是复古情结在作祟~▼
近距离看看它的细节，做工还挺精美的。▼
除了老花帆布，这个系列大部分都是采用麂皮面料，复古感+1。
麂皮款实物手感还不错的，而且颜色都比较深，相对来说会更耐脏。▼
嫌弃LV小圆包不实用的同学，这款你值得拥有。
虽然包口收窄，但底部比较宽，装起日常小物来毫无压力。▼
除了常见的红色，还有蓝色、棕色、绿色几种，选择空间很大~▼
对了，这款还出了刺绣图案的，更精美，当然，价格也会贵一点点，官网参考价12000元。▼
我也很喜欢这款长方形的麂皮款，方方正正的，设计更简洁一些，很耐看。▼
但这款包的自重不轻，链条还蛮沉的，包包开口是磁石设计，有点不方便，需要用一点点蛮力拉开磁石，姿势不是很优雅。▼
同样是走复古风，和LV的那款比，Gucci这个价格会友好很多，实用性也会更高一些，不过做工的精致度之类肯定是要略逊一筹的。去年Gucci已经涨过一次价了，今年会不会继续涨呢？我建议看到喜欢的就赶紧下手。
Loewe Gate
推荐理由：文艺范十足，简约却有辨识度，实用得很
参考价：官网参考价中号24450元，小号14900元
讲真，Loewe的新款Gate严格说不算是潜力股了，它在时装圈已经很火了，街拍里超多人都在背。▼
对这款包，我一开始其实是拒绝的，完全没有眼前一亮的感觉。
但看久了居然也慢慢种草了，它还挺耐看的，非常简单的马鞍包形状，配上两条细细的绑带，文艺范上来了。▼
同时包包的侧面还有一个像门一样的插销设计，细节满满，也因此得名Gate。▼
简洁的包型意味着它一定很百搭，日常或上班背都可以，很好驾驭。▼
Loewe Gate目前只有两个型号，但颜色超多，最受欢迎的要属棕色和灰色这个配色，确实最耐看，不过撞包率也最高。▼
黑色款更低调。可以把它当手包，像这样随意地夹着，气场超强~▼
打开包包，里面是绒面内衬，舒服好摸。包口是圆弧形，还蛮特别的，但也限制了包包内容物的大小，太大的东西就放不进去咯~▼
如果装多一些的话，就会是下面这样的效果，也不算很突兀。▼
之前Kiki在包包号写过Loewe是大牌里性价比最高的牌子，确实，他家的皮质一向不错，手感好，现在时髦度高的也很多，关键是很多尺寸小一点的2万内就能拿下，和很多大牌比可以说很划算了。
Bulgari Divas’ Dream
推荐理由：优雅又淑女，可日常可隆重，非常美
参考价：官网中号19300元，小号17000元
一提到宝格丽，我猜你们都会第一时间想起他家经典的蛇头包包吧？那款确实一直热度不减~
上次私物专题写了这个六箭穿心后，有读者在包包号那边“哭诉”：
那么，今天就介绍另一个潜力股——他家的Divas’ Dream系列包包，它是去年出的款，已经不算很新了，但相信我，这款一定会火成下一个蛇头包。
我的这款是白色，美吧~额，不要问我这一年来买了几个白色包包。▼
想起之前有人说，其他家的包包是包包，但宝格丽的蛇头包是工艺品。这句话同样适用于这一款。实物比照片还要美很多！
包身上覆盖的铆钉做工非常精致，配合扇形衍缝图案，很精致，辨识度也很高。雎晓雯之前背着它上了封面。▼
它的锁扣很特别，是可折叠的白玛瑙亮面吊坠设计，把它扣在包盖的镂空处就能锁住了，操作很方便~▼
白色包是真美，也很百搭，感觉它就是包包界的奥黛丽·赫本。夏天背还很清爽。不少明星都有背过。▼
除了米白色，它还有好几款颜色，像模特手里的这只粉色超级少女的，助理小妞饭饭已被征服~▼
这款包最适合背去约会或参加晚宴活动了，非常精致，女人味满满，一拿出来你就赢了~黑色会更酷一些▼
它不仅貌美，手感也不错。包身是柔软的小羊皮材质，手感软乎乎，加上密密的铆钉，摸起来又软又有点痒痒的，饭饭说一摸就停不下来哈哈。
缺点也是有的，它的内容量有点小，内部是皮质，只有一个侧面小口袋，平常只能装下口红和气垫，iPhone plus也能装进去，再多的话就放不进了。▼
这么好看的包，就不要计较这些了吧哈哈，顶锅盖逃~
Delvaux cool box
推荐理由：设计巧妙，有点可爱有点酷，实用
参考价：官网约18300元
终于说到我最近的新宠了，因为它，我几乎把其他包都闲置了，我甚至还在隔壁包包号（ID：fantastic_bags）强烈安利过（点这里可以看）。因为，比起前两个，它除了美貌，还兼顾了实用。
它是Delvaux 最近主打的一款新包Cool box ，一听这名字就很酷有木有~
这个比利时牌子一直走的是优雅淑女风，但这款却是有点酷又有点可爱。它像个小面包，很有辨识度，当时在店里我一眼就瞧中了它。▼
它的外形实在是太可爱了，立方体造型，但同时线条又很柔软，不会死板，透露出一丝软萌气息，我一直管它叫“小面包”真是不要再合适，哈哈。
我最爱的其实是白色，但因为已经有好几个白色包了，就成功地控制住了自己~▼
除了百搭的白色棕色，也有抢眼的橙色黄色。▼
这款包最大的优点是实用。
这个系列有标准号和迷你号 size，我买的这只是迷你号，很适合哈比人了。▼
但小个子却有着大身材，很能装，出门必备的小物都能装下，上班拿也显得够大方。▼
它的开口设计很巧妙，拉链口藏在了D型金属搭扣里面，拉拢的话，因为宽幅皮带的覆盖，完全看不出拉链的痕迹，藏得有点深啊。▼
它还很轻，这点我很喜欢，平时累的时候就只想背它。包包内部没有内衬，即便装满了东西也不会沉得拎不动。▼
咳咳，至于缺点嘛，我觉得它的拉链拉起来顺畅度一般，也可能是因为新包的缘故吧，现在用了一段时间后倒是觉得还好了。
Delvaux 家的包一直以皮质好而闻名，以前的几个经典款很多价格都去到了三四万，这款在巴黎税后一万八就能拿下，我很满意了。
Burberry The Belt
推荐理由：实用性超强，上班包、妈妈包、出差包首选
参考价：官网大号20000元，中号18000元
上班族看过来，这里有一只超适合背去上班的The Belt 。
《迷雾》最后大结局的那两集里，女主高慧兰就背了一只，真不愧是时髦杠把子。▼
Burberry这款包乍一看一点也不像他家风格，全身上下不带一点格纹元素，不过，包身上那条宽大的彩色腰带还是“出卖”了它~▼
这条醒目的腰带设计灵感来自Burberry家经典的风衣腰带，也是这款包包名字The Belt的来源，不用扣紧，随意地系在包身上，一下子让包包多了几分潇洒帅气。
而且跟包身撞色，不仅一点不违和，反而非常吸睛。▼
街拍里已经有好多明星背上了身，很亮眼。▼
更感人的是，这款包包还多配了一条跟包身同色的腰带，更低调一些，通勤上班用也完全没问题。▼
包身采用的是厚实小牛皮，摸起来手感很扎实，但又不会粗糙没有质感。稍稍带有一点软度，也不至于让包包软塌没型，包身的挺括度刚刚好。
这款包非常能装，有大号和中号两个尺寸。中号就已经很宽敞了，A4纸和电脑都可以放得下，用来当出勤包，或是登机包都很合适。▼
不过，来感受一下中号背在小个子身上的效果图，也是有点太大了啊。。。。。。因为体积大，它的自重还不算轻，像我这样的背起来还是挺吃力的，最好是提着。▼
可想而知大号是有多大了，我去店里问，店员说目前不卖大号哈哈~
如果你需要一款超能装的妈妈包、上班包或者出差包，我觉得这款都是个不错的选择，个子高的同学尤其适合。
Dior Book Tote
推荐理由：复古风满满，背上它，你就是时髦精本精
参考价：官网约11520元（€1480）
和LV还有Gucci一样，Dior也把自家的logo印花又搬了出来。
他家新出的这款老花帆布袋我也有，感觉老花的设计还蛮特别，很大方。一开始，工作室有些小妞说get不到它的美，但看着看着就顺眼了~哈哈▼
它家这款包在街拍里也很受欢迎。
这款包的老花是以Dior品牌名为灵感，突出首字母D，其他小写围绕在D的周围，形成有序排列，设计感很强，而且配色是做旧的米黄色底色，迎面扑来的就是浓浓复古情，越看越耐看。▼
博主Chiara Ferragni 和Aimee Song都有一只，而且包身上还印着她们的名字，全世界独一无二~ 。▼
它之所以那么受欢迎，其中一个很大原因是：能装。很适合出差出行时用。所以一时间在街拍里常常看到明星或博主用它，尤其是在机场时。
划重点，它真的特能装，超宽敞的内容量，感觉可以装下整个世界！是的，A4纸和电脑都能装进去。还有各种出差乱七八糟的洗漱包、围巾什么的，通通都可以放下。▼
不过，帆布材质稍稍有点偏硬，作为一只帆布包，它的自重不算轻，但也正因如此，包身才能保持挺括不变形。▼
除了老花，这款还有格纹和彩色印花两种图案~▼
和很多托特包一样，这款也有个Bug，它是敞口设计，内部也没有分隔，安全性能稍微差了点，大家用的时候要注意防盗哈哈。

========================================================================================================================
