多国民乐大师回归 新乐府国风音乐季破壁古风二次元文化
http://jiangsu.sina.com.cn/news/fashion/2018-08-02/detail-ihhehtqf4775017.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
（新浪江苏 讯）2018年8月，二十余组在民乐领域各有建树的音乐人将从全球各地齐聚江南，以“新乐府国风音乐季”之名，通过音乐会、互动工坊、夏日训练营等多种方式，呈现传统文化之美。据悉，这是十三月文化和中国唱片总公司共同发起的“国乐复兴计划”系列活动中的一场。
2017年扬州的夏日世界音乐季主打世界音乐，令全国各地前来参与的五万乐迷和家庭见识了乌德琴、手碟、阿拉伯打击乐、日本尺八、弗拉明戈等不同乐器和音乐门类。在去年大获成功的基础上，将今年的主题聚焦为世界音乐中独具特色的国乐一枝，强化中国传统文化，参与阵容囊括了中德日美法比利时多国华裔民乐高手与跨界音乐人，他们的强强联手共吹东风，更是一次具有国际视野的东风审美的大聚会。器乐类型从二胡、琵琶、古筝、中阮、笙、钢琴、DJ混音等无所不包，立意从传统出发，更脱胎于创新，立志把民乐观众的平均年龄拉低20岁。
演出阵容里我们看到非常具有“新乐府”创新气质的名舞虚和演绎京韵的周侠父子，而一奏器乐派的加入也让音乐季多了年轻靓丽的风景，刚在热门节目《明日之子》中亮相的X时代DJ徐梦圆则令人对于电音创新中国古风音乐充满期待。这都是此次音乐季中脱胎于传统，保留韵味前提下又具有创新精神的新锐古风音乐人。
由享誉欧美的民乐大家闵小芬、吴巍、徐凤霞组成的民乐自由即兴三人乐团“名无虚”，擅长以击穿民族、爵士等音乐门类的全新音乐语言跟观众交流。作为十三月新乐府致力打造的具有中国韵味的“世界音乐”传达者，去年完成的《新乐府|名无虚-五行》专辑可谓一张脑洞、眼界全开的力作。今年名无虚在与新乐府的合作中，加入了来自于美国的踢踏舞者、身体打击乐者Max Pollak，一场“名舞虚”的演出，既能用耳朵听到琵琶、中阮、人声、笙、二胡、三弦、古筝、身体击打的相互辉映，又能用眼睛看到佐于美式爵士踢踏舞、非洲古巴伦巴踢踏舞的肢体于音乐中的流转，五行六感，更是一种从声觉到视觉上升到全身感受的一种音乐交流。
刚发完现代融合国风的全新专辑《第一卷·宫羽破》即受追捧的一奏器乐派，由作曲家朱金泰创建，门下汇集了一批精挑于全国各地、演奏技巧高超、热衷于民乐流行化探索的90后民乐手。他们以东方语言的表达方式，演绎全新的原创国风作品，在都市中追寻真诚、纯粹、理想、侠隐、自在的生活态度，被媒体、乐评人评为“中国传统音乐流行化的方向”。
崔健乐队键盘手、六届格莱美奖得主Mindiabair四重奏成员周侠，在此次音乐季中更是有单独演出和与父亲组合联演的创新京胡《新乐府|京韵》。这张专辑的首演在刚刚落幕的陶溪川宇宙音乐节上受到了文艺青年的大力追捧。值得一提的是，乐队当中的贝斯是在youtube上有着千万量级点击的俄罗斯音乐家Anton Davidyants。
此外，阵容中还有来自台湾宝岛的放风筝乐团、三个人乐团；曾在《中国好歌曲》让众导师不知如何评价的民乐创新者杨众国；中国现今各大音乐节上的红人——Shtuby（长红人）。这位拥有疯狂、兴奋、自我标签的串红速度堪比火箭的DJ，他所有的SET都是实时LIVE，特雷门琴、电子黑管、还有各种来路不明的小打击乐，让人期待会有一场怎样的颠覆。这次扬州之行，Shtuby将与琵琶吴丹、竹笛夏国兴同台，这也是新乐府厂牌之下多国音乐人跨界民乐专辑的全球首发演出。
“通过国乐复兴计划，中唱集团与十三月新乐府期待能够倡导民族艺术的新风尚，进而滋养我们国民的德望与趣味。因为盛世最重要的标志就是礼乐煌美。”谈到国乐复兴计划和这一次的国风音乐季，中国唱片集团总经理樊国宾这样说。
“2018扬州的夏日新乐府国风音乐季”时间跨度整个八月，其中8场周末音乐会主打热衷古风的二次元人群，并选择了和二次元大本营B站深度合作，在阵容当中也出现了徐梦圆、一奏器乐派这样的B站流量担当。早前，名舞虚在北京录制专辑时，古风音乐人司鼓君、柠露来录音棚探班与各位大师即兴合作的一段视频也曾在B站上广为流传。
提及二次元，宫崎峻是一个绕不开的名字。这次的八场音乐会中，曾为宫崎峻巅峰之作《幽灵公主》配乐的著名二胡演奏家贾鹏芳将担纲8月17日的演出。旅居日本多年的贾鹏芳用二胡去演绎清空而又灵雅的意境音乐，打造出了“浪漫二胡”的音乐概念，改变了二胡只是倾诉凄婉苍凉情感、或是表达民俗喜悦场景的传统印象。除了《幽灵公主》，贾鹏芳还曾为张艺谋的电影《十面埋伏》、侯孝贤导演的《悲情城市》、日本NHK大型纪录片《故宫》等电影、电视纪录片录制音乐。在日本及欧美地区，他先后发行数十张CD和DVD，累计销量近200余万张，每年在日本举行数十场个人演奏会，可以说是旅日华人中最获日本普通民众认可和知晓的艺术家，此次扬州的夏日古风音乐季的演出，势必造成一票难求的局面。
音乐会的演出阵容中，还有来自于“东风民乐”重地日本的杵家七三社中、MAHORA（真秀）、C-clays。杵家七三社中是由杵家七三率领的专业邦乐演出团队，经常和佳馆幸之助等艺人合作。他们热衷于ACG音乐的演绎，在ACG爱好者群体中名声广播，对于8月的首次来华，杵家七三也非常期待，将带来《伤林果》等知名的东方系列音游代表作。
Mahora则是一支汇聚全日本传统艺能元素的乐队。Mahora可写作“真秀”，亦或解读为“魔法”，乐队成员希望用洗练的和乐器音乐一起缔造出“魔法世界”般的感觉。他们的代表作有《名侦探柯南》主题歌、《鲁邦三世》主题曲等。C-Clays是以制作东方同人音乐为主的音乐社团，从2004年9月开始至今已有十余年的历史，发行过50多张专辑，本次将带来《The legend of green eys》等代表作。
随着新生代的成长，二次元生态蓬勃发展，其内部文化元素丰富，又与古风国乐有着天然联结。以高品质世界音乐制作为导向的新乐府和中国唱片总公司共同发起“国乐复兴计划”，第一时间获得了二次元大本营哔哩哔哩网站的强力支持，在古风文化推广与粉丝互动方面形成三方互相渗透的破次元壁的探索，试图填补民乐推广这个一直被忽略的缺口。这也是新乐府这一传统文化跨界第一音乐品牌继【新乐府|戏曲】系列将“戏曲观众平均年龄拉低20岁”之后，又一次致力于中国传统文化传承的大动作，正如十三月新乐府创始人卢中强一直强调的“这是传统文化内涵传承的一条好路径。”
参与过2017年新乐府世界音乐季的观众对于音乐季中以玩儿代教的“新乐府小私塾大师工坊”记忆犹新，一线的音乐家直接来到现场与亲子家庭互动，为孩子们服务，现场十分火爆。2018的国风音乐季同样沿袭了这个传统，除了参与音乐季的音乐家、音乐启智培训的领先者将在8月的每个周末举办10场大师工坊，还特别设计安排了阿卡贝拉和古筝两个主题各五天的夏季训练营，将这一系列活动升级为“新乐府小私塾亲子音乐嘉年华”，亲子嘉年华的场地也仍然设立在有“扬州绿肺”之称的生态科技新城。今年的亲子音乐嘉年华仍主打沉浸式全体验的大师互动工坊设计，能参与、可触摸、高互动、趣味性等特点颠覆传统观演和培训模式，同时强调亲子属性，家长孩子共同介入，一起“把音乐玩儿起来”。
今年的大师工坊容量更大，主题定义为“节奏”，无论是非洲鼓、手碟、筝、钢琴、人声阿卡贝拉，各位音乐家将从自己的专业入手，用小朋友们喜闻乐见的方式，解说节奏和音乐、生活的关系。去年火爆到加场的胡子老师刘锐也将再次来到扬州。大师音乐互动工坊是一座奇妙的魔法屋，也是一个培养兴趣的奇妙课堂，各种新奇的互动总能捕获孩子们猎奇的心。
首次引入扬州的儿童夏令营请到来自非洲马达加斯加的世界知名音乐人Kilema，带领孩子们和亲子家庭，通过人声打击、身体打击、唱歌等一系列的有趣的过程。亲子嘉年华的另一个主题训练营则选择了古筝。此次音乐季的“中日古筝大师训练营”将由参与音乐会演出的日本古筝演奏家久本桂子、名无虚中的徐凤霞等展示和分享独特心得。
“2018新乐府国风音乐季”已蓄势待发，由此次阵容的扩大、影响力的辐射、新老合作伙伴的加盟，不难看出此次操盘手、世界音乐厂牌新乐府的决心与创新。“真正的传承在于让年轻人接触、接受、喜欢并主动传播，”主办方十三月文化创始人卢中强说，“通过国乐复兴计划，我希望纠正大家眼中新乐府高冷的形象，民乐的边界是可以无限打开的；当我们真正打开它的时候，95后、00后、二次元、三次元，一样会欣喜地发现一个新的世界。”（周芯羽）

========================================================================================================================
