痴情女借男友270万给前任 前任打赏花百万并与女主播同居
http://jiangsu.sina.com.cn/news/s/2018-09-08/detail-ihiixyeu4903743.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
“我用了一辈子的精力去爱一个人，为他付出那么多，到头来却是被骗！”看守所里，当项娟从民警口中得知真相后，流下了悔恨的泪水。
过去两年，项娟编造了各种理由向男友吴海军借钱，前后共计270万，借来的钱都给了前男友庞龙。为何这么做？项娟说，自己一直忘不了前任，看他生病，自己不能不管。
项娟自认识庞龙以来，对他一直选择无条件地信任。分手后为他生孩子，得知他“生病”，省吃俭用供着他，不够就去借。
为心爱的人付出这么多，对方如何呢？ 其实，庞龙从始至终都在骗她，对她所说的每一句话都是精心编织的谎言，项娟只是他用来骗钱的工具。拿到钱后，庞龙整日花天酒地，过着奢靡的生活，还把100多万打赏给直播平台的女主播，被抓时，所骗钱财都被他挥霍一空。
吴海军自己的钱借光后，又从亲戚、朋友处筹钱给女友，最终觉得拿回借款无望后，选择了报案。南京秦淮警方经过侦查，先后将项娟和庞龙抓获。
扬子晚报紫牛新闻记者采访还原了这起令人感慨颇多的事件，最后只能一声叹息。


2013年，外地姑娘项娟来南京打工，在一家星级宾馆工作。来自农村的项娟对这份工作非常满意，她在单位踏实肯干，表现良好，很快赢得了同事们的认可。
可是工作之余，身处异乡的项娟还是感觉有些孤独，在这个城市她并没有朋友，于是微信就成了她平时消遣的娱乐方式，生活中遇到的烦恼她就向网络中的陌生人去倾诉。
初夏的一个夜晚，有位微信中“附近的人”向她发来一条招呼信息，请求加为好友，项娟从头像中看对方五官端正，不像坏人，便通过了验证。
成为好友后，双方在网络中经常聊天。对方告诉她，自己是新加坡人，家境优渥，是名设计师，在南京有自己的设计公司。这个微信好友就是庞龙，但在与项娟的交往中，他并没向她展示自己的真实身份。
项娟告诉庞龙自己来自农村的真实信息，但庞龙并没嫌弃她，还说，自己就喜欢她的单纯，这让项娟对他的好感增加不少。庞龙还说，自己虽然家境优越，但因为没按照家人的意愿继承家族企业，与家人闹翻了，所以才来到南京开公司打拼，为的就是向家人证明靠自己也能成功。项娟听后，觉得庞龙是个有骨气的人。
随着聊天的深入，双方互生好感，逐渐在现实生活中他们也有了交往。自打见面后，项娟就爱上了这个男人，庞龙身上那种成熟男人的味道，细致温柔的“暖男”性格，还有那隐隐之中的神秘感，让从没恋爱过的项娟倾慕不已。不久，他们开始同居，项娟觉得那段日子，是她人生中最快乐的时光。

然而，好景不长，交往大概一年后，两人开始变得经常为生活琐事争吵，接着就分手了。但其实项娟的内心是非常不舍的，庞龙在她的心中还是占据了很重要的位置。一段初恋就此夭折，分手后，他们相约做朋友，偶尔在微信中聊上几句，但此后一直没有见面。
2014年秋天，项娟发现自己怀孕了，是庞龙的孩子，由于对庞龙还有着深深的感情，她决定留下他们爱情的结晶。于是在隔年年初，项娟偷偷地生下了孩子，她幻想有那么一天，也许还有机会与庞龙和好，因为他在知道孩子的事后，曾经许诺，将来一定会娶她。
孩子的到来并没得到项娟家人的认可，在农村老家，村里人都认为还没结婚就生孩子是一件很丢人的事，于是气愤的项娟家人来到南京，强行抱走了孩子，交给别人领养去了。至今，项娟也不知孩子在哪儿，孩子没了之后，项娟变得郁郁寡欢，原本活泼好动的她开始沉默寡言。
与庞龙分手后发生的这些伤痛，项娟选择独自承受。她更加努力地工作，让自己没有时间去回忆那些痛苦的事情。
而她的心里，始终没能忘记庞龙。当庞龙告诉她，生意上出了问题，公司运转缺少资金的时候，项娟就隔三差五借点给他，也从来没提过需要归还，她是心甘情愿地在付出。


时间不知不觉到了2016年，项娟的生活与另一个男人产生了交集。
吴海军是工程公司的管理人员，当年公司有项目在南京，他也到了此地。初来乍到的他最初的落脚地点就在项娟工作所在的宾馆。
第一次见面，吴海军就被项娟给吸引了，他觉得这个安静的女孩正是自己喜欢的类型。于是两人互相留了联系方式，之后约出来吃了几次饭。项娟起初对他并不“来电”，只是觉得他为人比较沉稳，可以做个朋友，所以也没拒绝他。
经过一段时间的接触，项娟觉得吴海军人挺不错，而庞龙那边又没有和好的意思，于是便接受了他。吴海军也认为项娟不善言辞，看起来老实踏实，此后两人间的感情不断升温，发展成了男女朋友关系。项娟也把自己再次恋爱的消息告诉了庞龙。
交往一段时间后，项娟便向吴海军提出自己手头紧，想要借一点钱。每次都是一两万，正处在感情蜜月期的吴海军并没有起疑，对项娟有求必应。看借钱比较容易，项娟便一发不可收拾，此后又以自己生病了，需要住院治病等等理由，不断地借钱。
当借款金额累计到 100 多万时，吴海军觉得不对劲了。项娟则告诉他，自己手头有一份医疗保单要处理，需要打点关系，给别人好处费才能办下来，金额有300多万；并称，只要保单办下来，就有钱还给他，还可以将利息也付了。
为了能将已经借出去的钱拿回来，吴海军只好硬着头皮继续借钱，自己没钱后，就从亲戚、朋友处到处借。就这样，两年时间，项娟从吴海军处总计借了 270 万元。
今年6月，因为吴海军跟别人借的钱还不上，便让项娟还钱，但对方始终推脱。感到要回借款无望的吴海军便向秦淮公安分局淮海路派出所报了警。


警方接到报案后，根据吴海军提供的线索，第二天便在一个小旅馆将项娟抓获。
9月4日下午，在秦淮公安分局预审办案队，办案民警董杰告诉扬子晚报紫牛新闻记者， 项娟对借款的事实并不抵赖，说钱款自己并没拿，而是帮前男友庞龙借的。
“他是新加坡人，因为身体不好，一直要住院治疗，我不能不管他。”项娟告诉办案民警，因为自己对庞龙还有感情，所以才帮他借钱。项娟还交代，自己的前男友有一份保单，如果办好后，能赔付300多万，到时肯定能偿还吴海军的借款。
根据之后查明的事实，项娟确实把借款几乎都转给了庞龙。项娟在收到吴海军的网络转账后，便会将钱提现到自己的银行卡中，然后再转给庞龙。
项娟本人是一个非常节俭的人，在工作期间，工资收入大概有五六千元，她每月除了留下必要的600元生活费外，其它的钱其实也汇给了庞龙，为了给他“治病”。
在与吴海军交往中，曾因借款问题，他们也闹过矛盾，吴海军曾去项娟的工作单位反映过，所以项娟在一年前丢了工作。此后的一年中，项娟一直住在小旅馆，很多时候都是靠吃泡面充饥。
今年7月，秦淮警方在浙江温州将庞龙抓获。根据庞龙的供述，其实他一直都是在骗项娟，他从没有告诉过项娟自己真实的姓名，至于华侨身份更是子虚乌有。在得知项娟2016年交了新的男朋友后，庞龙便谎称自己生重病需要在北京长期住院治疗，让项娟帮其借钱，保单也是庞龙虚构出来的。庞龙编出一套套的借钱的说辞教给项娟，项娟再以同样的借口告诉吴海军。
而这一切，项娟一直被蒙在鼓里，直到被抓后，她还为了保护前男友，不肯向警方交代前男友的信息。
董警官说，其实项娟自身就是一个受害者，直到两天前她还无法接受庞龙骗她的事实，她一直坚信庞龙的“保单之说”，一直坚信肯定能偿还吴海军的借款，所以庞龙让她在小旅馆等待，她就坚持了一年。


当项娟在小旅馆中艰难度日，等待他来拿钱还债时，庞龙又在哪呢？
据庞龙交代，拿到通过项娟骗来的款项后，他就过起了奢靡的生活，并与多名女性保持两性关系。衣服非名牌不穿，抽烟都是高档的“九五至尊”。
他还结识了一位某直播平台的网络主播小美。每次当小美直播的时候，他总是慷慨地打赏，出手都是几千、几万。
在取得小美的好感之后，线下他们也有了接触，在小美面前，庞龙俨然成功地扮演了富家公子的角色，不时地买名牌包、奢侈品牌衣服送给小美，还带她去各大城市旅游，为此小美还暂停了一段时间网络直播。成功俘获小美芳心之后，庞龙就和小美在浙江租房同居了。
小美在与其同居不久后，又重新开通网络直播。为博红颜一笑，庞龙出巨资为其打赏，帮其聚集人气。光在小美一人身上，打赏的钱加起来就有七、八十万。
自从庞龙迷恋上直播平台后，除小美之外，他还打赏过多位女主播，出手都很阔绰，这一块花出去的钱也有百万左右。
被抓时，庞龙身上仅有一万多元，除了打赏的一百多万外，其它的都被其吃喝玩乐挥霍一空。
项娟一直活在为自己编织的一个梦中，她梦想有一天还能嫁给庞龙。其实，自始至终，项娟只是庞龙用来骗取钱财所使用的工具而已。董警官认为，在项娟向吴海军借钱时，一直认为是帮庞龙在借款，其实主观上并没有以非法占有的目的，她是确信将来是会归还借款的。
而庞龙只有初中文化，在社会上就是一个无业游民，长期靠欺骗别人维持生计。目前，案件在进一步侦办之中。（文中人物除办案民警外皆为化名）

========================================================================================================================
