女童出意外致截瘫一天筹款60万 母亲退捐感动网友
http://jiangsu.sina.com.cn/news/2018-09-07/detail-ihitesuz8422494.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
一年前曾通过众筹平台给黑龙江大庆市五岁女孩宋馨（化名）献爱心的网友们，自9月3日开始陆续收到了一笔与当时捐款等额的退款。
孩子的母亲赵瑛杰表示，女儿因在舞蹈班上课发生意外的事情已过去一年，如今宋馨病情相对稳定，正在进一步接受康复性治疗。更重要的是，她终于等来了孩子受伤与舞蹈课操作不当存在直接因果关系的司法鉴定结果，并准备开始下一步的维权。所以，她决定兑现当初承诺，全额返还近60万元的善款。
出乎意料的退款，不仅让当初的捐献者感慨赵瑛杰处世之道让人敬佩，也让无数网友为其点赞。



去年9月3日，是赵瑛杰难以忘怀的一天。曾经让自己引以为傲的5岁女儿宋馨出现了意外。
身为高校辅导员的她忙于在学校接待新生，那天没能陪伴女儿去舞蹈班，转而由孩子父亲代劳。孩子在舞蹈房上课，家长们都在屋外等待，并不能看到屋里的情况。
课后，宋馨被舞蹈老师交到父亲手里，并嘱咐只是摔了一跤，“没啥大事儿”。回家的路上，孩子的腿软得像两根面条，并且不停地在哭，“爸爸，我疼。”直到回到了家，孩子走不动了。
赵瑛杰在接受北京青年报记者采访时回忆，后来，赵瑛杰调取舞蹈班监控发现，舞蹈老师要求宋馨完成下腰、后桥等高难度动作。在下腰没站稳摔倒后，老师不仅没有及时让孩子平躺并告知屋外的家长，还搀起宋馨继续做了六次深蹲，以期缓解疼痛。随后，又根据课程安排，要求宋馨做了五次向前下腰和两次倒立。
赵瑛杰说，整个过程，孩子一直在哭，走路的时候已经无法走直线，小手还在不停地敲打背部。后来，宋馨胸椎以下创伤性截瘫、大小便失禁，还伴有腹部阵痛。
出事前，宋馨是个活泼爱笑的姑娘，还是幼儿园里能跳花木兰的“文艺骨干”，赵瑛杰为了培养孩子兴趣，更是多一个和小伙伴们共同玩耍的机会，给她报了一个舞蹈班，但赵瑛杰没想到，这将是她一场噩梦的开始。


事发时正值周日，宋馨的就医并不顺利。家人送她抵达离家最近的医院后，却被告知没有见过这种病例。后来，经过拍片和CT，仍无法明确病因，宋馨还差点被误诊为单纯的骨折。
直到4日15时，宋馨在另一家医院被确诊为胸椎无骨折脱位性脊髓损伤。这时，孩子身上插着尿管，躺在病床上，缩成小小的一团，嘴里不停地喊着“妈妈，妈妈”。赵瑛杰很是心疼，“医生告诉我，她有可能下半身终身瘫痪。”
当天晚上，赵瑛杰夫妇用担架抬着宋馨连夜赶往北京。赵瑛杰并不知道接下来该去哪里医治，但她有一种信念，到了北京，一定就能有更好的治疗手段，孩子就有希望。
然而事非人愿。在北京儿童医院，神经外科的医生告诉赵瑛杰，完全康复难度很大，建议回家进行康复治疗，最后的结果也只能看运气。
即便转到了神经内科，得到的答复也是：“有终身瘫痪的可能，不确定这一辈子还能不能重新站起来，只能试试看，但医疗费用无法估计。”
已经48小时没有得到有效救治，赵瑛杰不愿意放弃最后的机会。
接下来的问题在于，医院没有床位，如果排队还需要等一两周。赵瑛杰扑通一声跪下：如果没有病房我们就睡走廊，在任何地方都行，只要能让孩子用上药，在哪儿都行。我不能干等着了。最终，在医院的协调下，宋馨住进了神经内科的重症监护室。



儿童医院的重症监护室与外界隔离，一周总共只有一两个小时的探视时间。为了能时刻陪伴着女儿，赵瑛杰每天都坐在门外的楼梯口守着，她觉得这样就能离女儿近一些，女儿可以感受到母亲就在身边，不会孤独。
“有时候，重症监护室外的大门会敞开，我就趁保安不注意溜进去，趴在监护室外的玻璃上往里看孩子。”赵瑛杰说，宋馨躺在病房里的一个小角落里，显得特别无助。
监护室的窗户上贴了一只小蝴蝶，赵瑛杰每次都会站在这里往里探视。后来，宋馨告诉妈妈，每天病房开灯的时候就知道是白天了，她就一直盯着那只蝴蝶，希望能在后面看到妈妈的脸。
探视的时候，孩子总说：妈妈，我想换病房，不想在这里，太孤单了。赵瑛杰安慰道：“宝宝你要加油，快快好起来，有很多爱你的叔叔阿姨都在等待你健康出院。”
一个月后，赵瑛杰回到大庆开始上班。“太煎熬了，我每天都努力完成工作，让大家看到我很坚强。但当周围没人的时候，自己一个人就会不自觉地掉眼泪。”她说，一有空，她就会跟女儿视频，每当听到孩子说“妈妈我想你”时，感到整个心都碎了。每当有假期，她都会第一时间赶到女儿的身边。


让赵瑛杰揪心的除了女儿的病情，还有几乎是个无底洞的医疗费用。
“如果只是一次手术，我还能预估大概的金额，可以找亲戚朋友借。可医生说孩子治疗和恢复的情况无法预估，这让我实在没法跟人开口借钱。” 赵瑛杰说。
刚到北京当天，赵瑛杰兜里只有几千块钱，连住院的2万块押金也是后来跟北京朋友借的。面对接下来遥遥无期的治疗，赵瑛杰决定卖房。入院后第二天一早，赵瑛杰在朋友圈发布卖房信息，但是房屋出售并不太顺利。“我前两天又在网上更新了一遍卖房信息，目前还没卖出去。” 赵瑛杰告诉北青报记者。
这时，大庆市青年联合会以及赵瑛杰所在的东北石油大学伸出了援手，赵瑛杰的学生们建议老师在众筹平台发起募捐。
对于捐款一事，赵瑛杰很是纠结，“虽然我的家庭不是很富有，但也不至于贫困潦倒。平时我还给别人捐钱，如今怎么能接受捐款？”
看着病床上年幼的孩子，经过再三纠结后，赵瑛杰决定去网络众筹试一试，并承诺，“不到万不得已不会轻易动用善款，若真有一天孩子病情稳定、康复有望，我必将返还、转捐全部善款。”
北青报记者看到，赵瑛杰在众筹平台发起募捐的目标金额是60万。之所以如此“定价”，赵瑛杰的依据是来北京入院的第一天就花费了2万元。“我只想有人帮我渡过困难期，就一个月，接下来的钱，我必须自己筹。”
2017年9月6日晚，赵瑛杰将筹款信息发出，截至第二天10时，经过18284次帮助，就已筹得598319元捐助。
筹款平台按照赵瑛杰意愿，直接将钱打入女儿在北京儿童医院的就医账户。“这部分钱只用于负担医疗费，其余的钱我们自己凑。” 赵瑛杰说。与此同时，她也开始不断往该账户中打钱，“所以这60万一直处于动态平衡中，我不敢轻易使用。”



当女儿的治疗进入正轨后，赵瑛杰开始着手给女儿的受伤讨个说法：“我必须让证据来说话。”
赵瑛杰在大庆提起了诉讼，而司法鉴定成为最关键证据。“我和舞蹈班商定可以在北京进行司法鉴定，但机构必须由对方挑选。我很担心。”赵瑛杰说。
2018年9月3日，在经历了诉讼、开庭及选择鉴定机构、取证、提交相关材料、组织鉴定机构听证会、两次查体等多个环节后，赵瑛杰终于拿到了权威鉴定机构出具的司法鉴定意见书，其中明确指出，“被鉴定人脊髓损伤与其摔伤及练习‘下腰动作’存在直接的因果关系，参与度为完全作用。”
拿到这份鉴定，赵瑛杰心中一块石头落了地。“之前，女儿曾好几次问我自己究竟为什么会受伤，是不是因为自己有病。现在我终于可以打电话告诉她，一切都不是你的错。” 赵瑛杰说。
接下来，赵瑛杰将继续法律程序，进行维权。


在拿到司法鉴定结果的当天下午，赵瑛杰决定兑现诺言，主动联系此前发起筹款的网络平台，要求返回之前筹得的全部598319元善款。
“平台工作人员在接到我退款的请求后，反复询问，跟我确定。后来又在款项全部转账到位后，再次征求我的意见，毕竟这样的事情并不多见。” 赵瑛杰说。
“救急不救穷，所有的善意和爱心都只应该被珍视为爱心传递，而永远都不要被辜负。”这是赵瑛杰的态度。
昨日，北青报记者联系到赵瑛杰此次选择的网络众筹平台。其工作人员表示，截至目前，平台已原路返回598000多元善款，还剩几百块正在办理中。


9月4日，赵瑛杰大学校友伏唯生收到了50元退款。不久，陆续有校友在微信群中说收到了赵瑛杰的退款。伏唯生和大多数校友都曾表达过不用退款的意思，但是他们还是陆续收到了轻松筹的退款信息。
去年9月，伏唯生通过校友圈子的多次转发，看到了赵瑛杰发布的筹款信息。伏唯生告诉北青报记者，他与赵瑛杰并不相识，当时只觉得生活不易，能帮则帮，就通过平台捐了50块钱。
接下来很长一段时间，伏唯生并没有特别留意宋馨的病况，“因为她妈妈几乎不在朋友圈提及此事，所以校友间讨论的人也就少了。”
接到退款的伏唯生向赵瑛杰表达了希望再次捐款的心愿，但被谢绝。他说：“这姑娘有一股子心气儿，在将近一年的时间没有告诉大家任何不好的消息，默默付出那么多后又坚决把捐款退了回来，真是佩服。”
这两天，赵瑛杰收到很多朋友转来的陌生人在收到退款后对她的赞许。王丽波在自己的朋友圈写道：“本是捐款人，却对孩子母亲充满了感激。去年我想为孩子尽一份微薄之力，没想到今天你们给了我最深的感动，谢谢你们让我愿意再次相信他人，谢谢！”
网友王桂荣在当地媒体的公号中留言：“去年9月7日捐出善款，到今年9月5日被退回，这看似短暂的一年，对赵瑛杰而言，每一刻都是战胜自我。同是妈妈，我在她身上看到了：女本柔弱，为母则刚。善款事小，处世之道让人敬佩！”
本版文/本报记者  熊颖琪


宋馨的康复比预想的顺利，仅在北京入院治疗三天后，她的脚趾头便恢复了知觉。“在看到孩子脚趾头动的那一瞬间，让我感觉终于看到了希望。” 赵瑛杰说。
2017年9月20日，宋馨转院开始接受康复治疗。“这期间，孩子除了基本的药物治疗，还需要经历高压氧舱、激光、水疗等一系列环节。我不能每一个步骤都陪伴在她身边，内心很是煎熬。” 赵瑛杰说。
2018年的春天，宋馨借助康复器械学习重新站立，并且最终脱手单杠站了起来，一家人感到“这个‘寒冬’终于要过去了”。
据赵瑛杰介绍，目前孩子恢复得不错，站立基本已无问题，只是走路还有一些障碍，“步态和原来不太一样了”，身体的其他机能也在慢慢恢复中。
一家人决定这两天把孩子从北京接回大庆，“在外面熬了一年，回到熟悉的环境，也有利于孩子的康复。” 赵瑛杰说。
过去的一年，让赵瑛杰觉得女儿长大了很多。“过去孩子爱耍小性子，打针的时候又哭又闹，因为肿胀得厉害，她还不停地去挠手上的针眼。而如今，宋馨知道了有很多关注她的人正在等待她快快好起来能够出院。每当我说起这些，她都特别懂事地点点头。”赵瑛杰说。现在孩子每次跟她视频时，也会说：“妈妈，我不哭。”
不过，即便如此，在宋馨幼小的心里并不能完全懂得过去一年里发生的事情，将会给她的未来带来怎样的变化。孩子的姥姥曾担忧地问宋馨，如果以后不能走路了怎么办。孩子天真地说：“那我就拄拐棍呗。”
这样的纯真，更让赵瑛杰心疼。如今，和宋馨同岁的孩子已经成为了一年级的小学生，而她心心念念的还是想赶紧回去，回幼儿园和熟悉的小朋友、老师玩耍。赵瑛杰还没有想好，怎么跟女儿说，她和之前的小朋友不一样了。
与一年前那个被抬在担架上，身上还插着尿管的宋馨相比，小姑娘如今已经能站立起来，并简单行走。赵瑛杰想等孩子再康复一段时间，带着那个“看起来基本是正常孩子状态”的宋馨，去看看曾经帮助过她的好心人。

========================================================================================================================
