2018年中国（横县）茉莉花文化节隆重开幕
http://gx.sina.com.cn/news/gx/2018-09-04/detail-ihiqtcap0999160.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
横县茉莉，香飘世界。由中国茶叶流通协会主办，中国花卉协会支持，中国茶叶流通协会名茶专业委员会、中国花卉协会花文化分会、横县人民政府共同承办的2018年中国（横县）茉莉花文化节开幕式在横县隆重举行。
这是全国花卉界、花茶界的一次重大盛会。来自全国及世界各地的嘉宾、茶商、文化艺人、游客云集花乡，与横县近127万人民一道，共享横县的无限商机，感受横县丰富深厚的茉莉文化底蕴。中国茶叶流通协会会长王庆，南宁市委常委、副市长何颖，马来西亚、老挝人民民主共和国、柬埔寨王国、缅甸联邦共和国等国家驻南宁总领事馆总领事，中国花卉协会花文化分会会长周武忠，国内外知名专家学者，横县县四家班子领导，客商以及新闻界的朋友们共800多人参加开幕式。
横县县委书记黄海韬在开幕式上表示，经过450多年的接力传承、永续发展，十万多亩茉莉花，宛若一颗颗洁白无瑕的明珠，闪耀在广袤的横县大地上，成为了横县最响亮的名片，也成就了横县人民最深厚的自信：“世界上10朵茉莉花，有6朵来自横县”；星巴克、娃哈哈、康师傅等知名公司所使用的茉莉花原料，有80%以上都产自横县。2018年横县茉莉花、茉莉花茶综合品牌价值达到197.45亿元，成为了广西最具价值的农产品品牌。
2018年中国（横县）茉莉花文化节，以“好一朵茉莉花”为主题，从8月31日至9月2日，历时3天，今年的“文化节”主体活动丰富多彩、亮点纷呈。
有2018年全国茉莉花茶形势分析会、2018年全国茉莉花茶制作大赛、“好一朵茉莉花”音乐节、茉莉花诗词大会、茉莉花书画摄影大赛、千狮闹横州、千人茶艺秀、千人花艺秀、茉莉创意美食暨“横县鱼生”金刀争霸赛等15项主体活动。
“千人茶艺秀”、“千人花艺秀”、“千狮闹横州”是今年活动的一大亮点。9月1日上午，开幕式结束后，2018中国（横县）茉莉花文化节“三千”表演活动在横县茉莉花文化广场精彩上演。
接受过花艺、茶艺培训的小茶艺师、小花艺师有模有样地在茶桌前表演，举手投足，尽显茶韵。
精彩的舞狮表演，精湛技艺也让群众赞不绝口。展现出出中华醒狮的威武，表达横县人民勇敢、奋斗进取、不畏惧困难、敢于挑战的精神。
9月1日晚，2018年中国（横县）茉莉花文化节周顺来·《好一朵茉莉花》文艺晚会在横县茉莉花文化广场热力开场，8000多名观众欢聚一堂，共襄盛举，享受了一场多元化的高水准文艺晚会。
为回馈横县百姓和广大游客，在2018年中国（横县）茉莉花文化节活动期间，横县开展惠民日活动，广大市民不仅可以免费搭乘县城公交车，还可以免费观看电影；同时，横县还推出“茉莉闻香之旅”，打造“茉莉之旅”品牌，游客除了欣赏美景，品茗花茶，还可以品尝淳朴传统的花乡特色美食。横县将向广大游客充分展现“中国茉莉之乡”的独特魅力。
近年来，横县县委、县政府把茉莉花（茶）产业作为横县的绿色产业、富民产业、朝阳产业来重点打造。坚持秉承“标准化、国际化”的发展理念，建立了茉莉花专家大院、茉莉花标准化生产基地、茉莉花茶标准化加工基地、中国茉莉花（茶）产品质量监督检验中心、茉莉花产业核心示范区、茉莉花茶电子商务中心和全国四大茶叶市场之一的西南茶城及中国茉莉花茶交易中心市场，完善茉莉花产业的生产、加工、销售、交通、服务、信息、旅游、管理等保障体系，推动产业转型升级发展，努力把横县建设成为世界级的茉莉花和茉莉花茶生产中心、文化交流中心、科学研究中心，以及茉莉花旅游休闲养生度假圣地，目前，横县茉莉花和茉莉花茶产量均占全国的80%以上、世界的60%以上。2017年，全县茉莉花种植面积约10.5万亩，年产茉莉鲜花8.5万吨；有130多家花茶企业，年产茉莉花茶6.5万吨，茉莉花（茶）产业综合年产值达90亿元。
横县以实现茉莉花（茶）百亿产业为奋斗目标，壮大产业规模，扶持龙头企业，打造特色品牌。重点建设以茉莉花产业为核心的国家级现代农业示范区，全力打造“横县茉莉花茶”大品牌。狠抓茉莉花茶标准化生产，全面推进国家现代农业产业园建设，出台扶持政策，加强横县茉莉花茶市场宣传，不断提升横县茉莉花茶品牌知名度和影响力。同时，借助“农村淘宝”“乐村淘”“村邮乐购”等电商平台，创新推进“互联网+农业”横县模式，以互联网思维推动茉莉花（茶）产业实现多元化升级发展。目前，横县已拥有茉莉花茶自主品牌35个，横县茉莉花和茉莉花茶先后获批国家地理标志保护产品，横县茉莉花茶获批国家地理标志证明商标，获评为“全国优秀茶叶区域公用品牌”，并成为“中-欧100+100”地理标志互认互保产品。横县成功入选第一批广西商标品牌战略实施示范县，成为全区9个县级示范县之一。根据2018中国品牌价值评价信息发布暨第二届中国品牌发展论坛发布，横县茉莉花和茉莉花茶品牌综合价值达197.45亿元。
横县借鉴茉莉花产业发展模式，积极发展富硒农业和电商农业，持续壮大优质稻、食用菌、甜玉米、桑蚕、甘蔗、水产畜牧、林业、蔬菜、水果等特色优势农业产业，逐步打造出“一村一品”、“一乡一品”的产业格局，形成了全国最大的食用菌生产基地、中国西南地区最大的甜玉米生产基地、全国最大的富硒水稻、桑蚕生产基地之一。横县坚定不移实施“工业强县”战略，突出南宁六景工业园区带动，依托西江黄金水道和南宁港六景港区发展临江产业，有效地推动横县现代工业的跨越式发展；实施“双城”战略，打造独具“中国茉莉之乡”特色的西江新城，创点、连线、拓面建设“宜居乡村”，城乡面貌日新月异；壮族《百鸟衣》故事、壮族伏波庙会、横县云表壮族歌圩、横县笔山人生礼仪、横县壮族三相圩逢、横县壮族采茶戏等丰厚的非物质遗产再现了横县浓郁、多彩的文化之根。
借助创建国家现代农业产业园和“中国·茉莉小镇”为契机，横县不断延长茉莉花产业链，推动茉莉花（茶）产业和文化、旅游等产业深度融合，使茉莉花（茶）产业“成片、成链、成名”。不断创新茉莉花产品，茉莉香水、茉莉精油、茉莉纯露、茉莉香包、茉莉香皂、茉莉香米、茉莉糕点、茉莉盆景、茉莉红茶等开始与消费者见面。经过改革开放40年的发展，茉莉花已成为横县农民增收、企业增效、财政增收、经济发展的拳头产品，茉莉花产业的迅猛发展带动着全县交通、旅游、物流、服务、信息、餐饮、网络等相关产业的强劲发展，已成为一个真正意义上富民强县的朝阳产业。以茉莉花为核心的国家现代农业产业园，将以打造“花园、田园、家园”为一体的产业园为方向，努力把产业园发展成为建设水平高、综合效益好、辐射能力强的中国茉莉花产业中心、中国茉莉花主题旅游目的地。
横县，这颗镶嵌在桂中南大地上的耀眼明珠，先后荣获“全国粮食生产先进县”“全国重点产茶县”“国家现代农业示范区”“国家地理标志产品保护示范区”“全国电子商务进农村综合示范县”“国家糖料蔗生产保护区试点县”“全国民族团结进步创建活动示范县”“国家重点花文化基地”“全国茶旅研学实践基地”“国家出口食品农产品质量安全示范区”“全国农村生活垃圾分类和资源化利用示范县”“全国‘品牌农业示范县’和‘最具农业投资价值县’”等国家级荣誉称号，蝉联“全国科技进步先进县”五连冠，“全国文明县城”三连冠，获批2018—2020年创建周期全国文明城市提名城市，横县现代农业产业园入选国家现代农业产业园，六景镇获得全国第三批新型城镇化综合试点乡镇，校椅镇被认定为全国特色小镇。这极大地激发了横县人民的自信心和自豪感，极大地增强了横县的凝聚力和向心力。
今后，横县将继续依托全国茉莉花茶交易会和中国（横县）茉莉花文化节平台，以节会友、以节会商、以节兴旅、以节惠民，坚定不移践行新发展理念，坚定不移地实施实施大开放战略，不断加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展，加快建设美丽幸福新横县，奋力谱写新时代横县发展新篇章。

========================================================================================================================
