广西最美8大自驾路线！此生不去一次 行遍天下也枉然
http://gx.sina.com.cn/news/2018-05-09/detail-ihaichqy8876623.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
我们跋山涉水，几经波折
只不过是从一个地方达到一个地方
然而还是会乐此不疲
其实，在广西
还有很多未成被人熟悉的美景
这8条自驾线路，囊括了广西90%的绝美风光，有些公路不再仅仅只承载交通运输的功能，它们气质不输名胜，它们颜值胜过景点，它们本身已是最美风景。
1。体验自然壮阔之旅
一条自驾游环线，每一站都是新鲜。
一路领略红色福地、万紫千红的百色风光；
体验千年古府、名茶飘香的凌云文化；
探秘宇宙奇观、世界第一大的乐业天坑群；
饱览藏于深闺、风景如画的天峨山水；
寻味“瑶鸡之乡”，舌尖上的南丹。
广西自驾牛线，专为自驾游而生！
DAY 1： 南宁-百色-凌云-乐业
凌云县
古称泗城，是一个近千年州、府、县治之地历史的文化古城，享有“山上水乡、古府凌云、义军天堂”美誉。除了茶山金字塔景区，还有水源洞、纳灵洞、泗城文庙等景区。
DAY 2：乐业
乐业县
是中国最户外小镇，被誉为“世界天坑之都”，景区主要有大石围天坑群、穿洞天坑、罗妹莲花洞、布柳河仙人桥、万亩油菜花、牛平民俗村、以及天坑速降、洞穴穿越等户外体验。
DAY 3：乐业-天峨-南丹
天峨县
是“红水河上第一城”，景区有龙滩大峡谷、龙滩水电站、川洞河燕子湖、龙滩天湖等，还可以坐游轮游览气势磅礴的龙滩大峡谷。
DAY 4：南丹-南宁
南丹县
是历史上的“兵家喉地”，历史悠久，宋置南丹州，明复南丹州，清称南丹土州。景区有丹泉酒业“洞天酒海”、歌娅思谷·中国白裤瑶民俗风情园，这里少数民族众多，民风淳朴。
2。中越边关自驾之旅
德天跨国大瀑布
最知名的跨国瀑布之一
广西旅游，最不可错过的看点便是德天瀑布。德天瀑布是世界上最知名的跨国瀑布之一，每年7-11月都是理想的观赏期。
德天瀑布气势磅礴，三级跌落，水势激荡，声闻数里，无论远近看，都动人心魄，蔚为壮观！
坐标：广西崇左市大新县硕龙乡德天村
明仕田园
热播剧《花千骨》取景地
素有小桂林之称的明仕田园，山势秀丽，小溪环绕，景色极为漂亮，《花千骨》里面部分取景就是来自这里。
你可以在这里，乘竹筏漂流、游山戏水、拍照观景，感受美丽奇妙的景色和宁静淳朴的南国田园生活。
通灵大峡谷
通天彻地，灵气飘逸
通灵大峡谷位于靖西县城东南部32公里的湖润镇新灵村，由每个峡谷内荟萃了罕见的特高瀑布群、洞中瀑布、地下暗河等景观。
入峡谷的小径从遮天蔽日的枯藤老树下穿越下坠，宛如一条绿色的隧道通往地心，满眼都是绿意，空气也是透彻心脾。
具体行车路线
南宁（G7211南友高速）—130公里—崇左（G7211南友高速）—78公里—凭祥（X456）—38公里—龙州（X533）—50公里—金龙美女村（X533、X540）—26公里—明仕田园（X532）—23公里—硕龙（S316）—35公里—通灵大峡谷（S316）—36公里—靖西（S320）—83公里—那坡
3。广西最炫盘山公路，惊艳又虐心
以河为主干线的旅游水域风光，延绵40多公里，被人们称为“八十里画廊”。两岸奇山绵亘，风景秀丽 。
它是城内大化水电站建成后形成的峡谷水库，是集国内外罕见的喀斯特地貌与现代大型水电工程景观、民族风情于一体的风景名胜区。
七百弄
群山围绕是自驾者的天堂
第一次到七百弄国家森林公园的人，没有不赞叹大自然的鬼斧神工。群山环抱，一层层的山脉仿佛巨浪翻涌。
有人把这里比喻为“小西藏”，可见这里景色是有多美了！
七百弄盘山公路
惊艳却刺激
前往七百弄国家公园必然要先经过盘山公路，而这段公路，才是老司机们的历练场。
自驾不仅是对体力的考验，更是对毅力的考验。要行驶将近6个小时的公路，才能到县城。
但看着沿途绝美的风光，却不断吸引着各路自驾老司机来这里，同自然一较高下！
具体行车路线
从南宁出发走快环—二塘上高速—杜南高速（河池方向）—武鸣服务区（休息）—马山收费站下高速—左转走二级路—往大化县城—走岩滩方向往七百弄—途径古河镇—都阳镇—双福村-—双福村路口右转进入七百弄景区
4。黄姚古镇、姑婆山、贺州十八水文化之旅
黄姚古镇
“梦境家园”
黄姚古镇位于广西贺州昭平县东北部，距离贺州市区40公里，著名的景点有广西省工委旧址，古戏台，安乐寺等。
黄姚古镇安静、悠远，明清的建筑，秀丽的自然风光，在晨雾下若影若现。没有吵闹的游客，能安静的度过时光。
坐标：广西贺州昭平县东北部
姑婆山
天然大氧吧
姑婆山国家森林公园为国家4A 级景区，是一个天然的大氧吧，是境内绝壁众多，形成沟沟皆瀑、有瀑必奇的独特景象。
亲自登上山顶，体会“一览众山小”的美景。5 月中旬至6 月为姑婆山特有的高山杜鹃的花期，绚丽的花海也异常美丽。
客家土瑶风情
特色的民族风味
姑婆山公园东缘聚居有瑶族的土瑶系和盘瑶系，“围龙屋”，吊脚楼都是具有特色的民族味道。
贺州十八水
瀑布各有千秋
广西贺州十八水原生态景区位于广西贺州市境内，距市中心仅21公里。姑婆山瀑布多，尤以此峡谷最为壮观。
山谷满目青翠，山涧溪水奔腾，这是华南地区最富足的原生态天然大氧吧！
坐标：广西贺州北郊20公里处
5。感受桂西红水河风情文化之旅
乌龙岭景区
林木葱茏，奇峰林立
群峰环绕，一水中分。林木葱茏，奇峰林立，区内的金龟山、五龙仙山，卧佛山、观音山，千姿百态奇特迷人。
巴马水晶宫
“广西第一洞”
国内一流的罕见珍稀溶洞，并且还处在生长之中，极具观赏价值和科学研究价值。
洁白通透的玉柱、玉笋肆意地疯长着，走进去恍如置身一个玉砌般的童话世界。
坐标：巴马县那社乡大洛村牛洞屯
百鸟岩
“大概这就叫别有洞天吧”
洞里是靠自然的光影变化来看景，里面不设灯光。来到这里大概可以深切体会山清水秀，别有洞天吧。
百鸟岩的水非常清澈冰凉，是弱碱性水，据说可以美容护肤。
盘阳河
水清山秀让人心醉
巴马瑶族自治县的母亲河，清澈透净，一些出水口的水还可以直接饮用。据说长寿村的人们喝的都是这条河里的水。
6。桂林山水游玩之旅
龙脊梯田
大自然的杰作
龙胜梯田一年有多种景色，日出、夕阳、蓄水时、收货时，都是美景。
猫儿山
烟雾缭绕的人间仙境
冬日的清晨，猫儿山不仅有云雾缭绕于林木之间，仿佛人间仙境般优美。
夕阳下的猫儿山，青山映着灿烂绚丽的朝霞，无比美丽。
阳朔
阳朔山水甲桂林
都说桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林，阳朔是你到广西一定不能错过的美景。
7。阳光沙滩滨海之旅
防城港
美丽的滨海城市
防城港市是广西的滨海城市，风景优美，却相对安静，游客稀少，无敌大海景让你一次看个够！
十里银滩
延绵白沙细腻柔软
北海银滩风景名扬四海，在这里赤脚踩上沙滩，细腻柔软的沙子特别舒服。
涠洲岛
原生态美景
涠洲岛的美景还没有被过度开发商业化也还不明显，避开旺季的时候去游玩，拍摄也不会受影响啦！
三娘湾
中华白海豚之乡
三娘湾正是中华白海豚之乡，这里的海域环境清洁，吸引了一千余头野生中华白海豚长年栖居于此。
8。“三柳高速”广西最美天路之旅
金秀莲花山
金山秀水、天然氧吧
大瑶山脉，是上苍给瑶族同胞的馈赠，是人间的净土福地。
金秀大瑶山既是广西最大的绿色水库，又是国家森林公园和国家级自然保护区。而金秀也是因此得名，去金山秀水之意。
程阳八寨风景区
瞻仰历史的遗迹
侗族程阳八寨被誉为中国最美的小镇之一，著名的三江侗寨风雨桥，要数程阳风雨桥最有名气。
坐落在三江林溪河上的程阳风雨桥，是侗族风雨桥的代表。它是规模最大、造型最美、最有特色的一座桥。
石门仙湖
仙湖流水窅然去，别有天地非人间
石门仙湖景区属喀斯特地貌，这里群峰挺拔，峰丛林立，有溶洞，有天坑，还有地下暗河。
溶洞内是瑰丽多姿的钟乳石景，通过彩灯的折射，钟乳石形态各异。
乘坐小船渐渐驶出或明或暗的溶洞，出了洞口重见天日，颇有“豁然开朗”之感。
百崖大峡谷
“世界罕见的峡谷风光”
百崖峡谷有“广西九寨沟”之称，林木葱郁、怪石巍峨、瀑布飞流、山林奇骏，也被誉为“世界罕见的峡谷风光”。
坐标：柳州地区武宣县河马乡境内
看图不解释，每条路线都这么美丽，还在等什么？
来源：广西乐业世界地质公园、游遍广西、骑驴
广西旅游发展委员会综合编辑
如有侵权，请联系旅游君
j253251291（微信号）
转载请注明出处，谢谢

========================================================================================================================
