中国邮政储蓄银行广西区分行履行社会责任纪实
http://gx.sina.com.cn/news/jingji/2018-07-01/detail-ihespqrx7369593.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
成就金融服务荣景  诠释国企责任担当
自2007年12月18日成立以来，中国邮政储蓄银行广西区分行（以下称“邮储银行广西区分行”）就深深植根八桂，专注服务广西经济社会发展，与壮乡共生共荣。十个多春秋里，邮储银行广西区分行紧紧把握机遇，定位服务社区、服务中小企业、服务“三农”，乘八桂腾飞大势，倾力推进广西实现跨越式发展。2017年末，邮储银行广西区分行资产规模达1787亿元，各项存款余额达1720亿元，各项贷款余额达到627亿元，贷款增速位居全区同业前列……峥嵘的磨砺、岁月的积淀让邮储银行广西区分行脱颖而出，迅速成长成为枝繁叶茂、结下硕果累累的擎天大树。
在成长壮大进程中，邮储银行广西区分行勇担社会责任，誓做优秀“企业公民”，不断强化金融服务水平，全心全力服务大局，将实现自身稳健经营与支持广西金融改革创新、服务经济社会发展深度融合，成就一流金融服务生态荣景，释放澎湃责任能量造福社会，赢得了各级党委政府和社会各界的高度赞誉，先后荣获“金融机构支持广西经济发展贡献奖”、“广西百强企业”、“小企业金融服务先进单位”、“美丽天下·公益慈善奖”、“广西金融服务百姓口碑榜-普惠金融优秀银行”等荣誉。时下，邮储银行广西区分行正集结着上百成千邮银人的智慧力量，直向发展成为一家资产优良、管理规范、服务优质、队伍稳定、文化繁荣、政府满意、百姓信赖的大型零售银行宏伟蓝图浩然奋进，已然成了驱动本区域飞速发展的重要金融力量。

孔子《论语·里仁》说道：“君子喻于义”，意为君子以坚持道义为快乐。这“义”即是一种社会责任的体现。多年来，邮储银行广西区分行一直坚守初心，重义为乐，不折不扣依照党和国家及地方发展战略要求，将服务国家和地方经济社会发展大局放在“头版头条”，全方位打造金融支持国家“一带一路”建设、支持地方重点项目建设的良好格局，勇当金融服务排头兵，努力为广西经济社会发展多做贡献。
成就多方战略合作，全力以赴推进地方经济建设，这些年，邮储银行广西区分行这一热心从未“消停”过，也收获着连连喜事。他们成功扮演月老角色，撮合邮储银行总行与广西壮族自治区人民政府签署了“十二五”、“十三五”时期战略合作协议，共承诺向广西提供总额不低于1700亿元的意向性融资支持。其中，“十二五”期间发放各项贷款1635亿元，完成了“十二五”期间对广西新增授信700亿元的234%；截至2017年12月末，完成“十三五”期间新增授信1000亿元的69%。近两年，梧州、桂林等4个地市分行先后与地方政府签订战略合作协议，累计合作签约资金达450亿元。全力服务广西经济社会发展，加快推进“十三五”新增千亿元融资目标落地的工作和举措得到了时任自治区党委书记彭清华、主席陈武等领导的充分肯定。
让优秀的责任文化丰润着企业的点点滴滴，淋漓诠释着一个泱泱国企的济世情怀，厚德载物的大责任、大气度。多年来，邮储银行广西区分行紧密对接国家战略部署，以沿边金融综合改革为契机，主动对接参与“一带一路”的重点企业、重要领域和重大项目建设。支持防城港核电项目工程建设、国投钦州发电有限公司钦州电厂二期等项目授信总额90亿元。立足广西独特区位优势，打造边境贸易特色品牌，围绕沿边金融、跨境金融两条主线，主动加强与“一带一路”沿线国家合作，成功与越南农业与农村发展银行、越南投资发展银行等9家银行联姻，累计边贸结算量达71亿元，行内全国排名第1，区内同业排名第8。围绕国家“一带一路”战略布局，创新贸融产品服务企业，主动为广西“走出去”“引进来”企业提供内保外贷、内保内贷、履约保函、卖方押汇多项贸融产品。
推进“设施联通”工程，支持国家、广西的重大项目建设，是邮储银行广西区分行的重要手笔。全行整合优质资源，重点支持“大交通”、“大电力”、“大基建”项目，为广西重点设施、重点项目、重点产业保驾护航。交通领域，通过加深与交投集团、北投集团、中交贵隆、新发展集团的授信合作，支持南宁至柳州、柳州至武宣等8个项目，涉及项目总投资达1250亿元，行业授信金额达180亿元；电力方面，深化与央企“五大电力、四小豪门”电力系合作，加大对广西风电、核电、水电等电力生产行业的支持，为广西16个风电、核电项目授信金额达125亿元；港口建设方面，大力支持北部湾深水航道、西江黄金水道建设，对北部湾国际港务集团、广西西江开发集团等提供授信66亿元。截至目前，邮储银行广西区分行已累计向广西重点企业和重大项目授信680亿元。
同时开启多种融资方式，通过债券投资、资管计划等多种融资方式支持地方经济建设，累计承销政府债超148亿元；运用非信贷业务创新融资模式支持实体经济和地方基础设施建设585亿元。

邮储银行广西区分行从八桂热土诞生成长，不断做大做强，浓浓的“故乡”情结让他们深深感触到家业愈大、责任愈重。长期以来，全行上下高举普惠金融大旗，以创新提升服务品质，张弛有力地拉开普惠金融事业之大幕， 多维度支持“三农”发展、支持中小企业快速成长、支持广大城乡群众创业、支持民生改善，推进精准扶贫工作，推动广西县域经济发展，助力国家乡村振兴战略，真诚回报“父老乡亲”，让三农小微欣欣向荣，为地方实现兴盛注入强大的力量。
眼下，邮储银行广西区分行拥有遍布广西城乡的近千家网点、2100多万客户，致力于提升城乡金融服务能力，开足马力支持县域经济发展，努力实现优质服务“父老乡亲”。强化硬件投入，加快城乡区域自助设备投放，在全区布局设立5000多个助农取款服务点，以近万台在线运营自助设备让业务触角深入“金融服务最后一公里”。建设电子银行平台，为客户提供便捷支付手段，让电子渠道成为结算交易的主渠道；与快捷支付平台合作，扩大快捷支付交易覆盖面，2017年实现电子银行交易7.88亿笔，占交易总量的68.7%。打造了142个具有支付、信贷、现金、国库、征信、消费权益保护服务内容的农村金融综合服务站，贯彻落实了国务院加强和改善农村金融服务一系列工作部署。全区近千个网点全部开通农民工银行卡特色服务，为农村外出务工人群他行卡取款提供服务和便利，截至2017年末，累计办理农民工银行卡跨行累计交易笔数超136万笔，交易金额达6927万元。创新支付方式上线“邮惠付”聚合支付业务，整合支付宝、微信、翼支付、京东钱包等第三方支付账户的手机扫码支付，一个码、一站式解决商户资金结算和对账需求，累计接入商户21553户，交易2.28万笔，交易金额1.83亿元。多举措、多渠道、多平台，让普惠金融事业多点开花，连创佳绩。
“道在日新，艺亦须日新，新者生机也；不新则死”。事物的发展在于每天不停地创新，方成勃勃生机。近年来，邮储银行广西区分行积极创新业务模式，推进三农金融事业部改革，加强银政、银协、银企、银担等营销平台建设，打造农贷通、商贷通、政贷通、网贷通等“四通”产品体系，建设适应不同客群需求的金融产品体系，主动切入“互联网金融+农村电商”合作新模式；推出线上产品“E捷贷”等产品，使传统线下业务可在网银及手机银行等线上渠道支用，系统实时放款；从农户保证、农户联保、商户保证及商户联保小额贷款等4个传统小额贷款产品起步，不断升级、创新产品体系，开发出再就业小额担保贷款、新型农业经营主体贷款、农业产业链贷款、农村承包土地经营权抵押贷款等涉农贷款，形成了完善的三农金融服务产品体系，满足了农业供给侧改革金融需求多样化的需要……创新升级三农金融服务进程中，已构建起小额信用贷款、抵押担保贷款、担保机构保证贷款“三位一体”的普惠信贷产品体系，实现了对所有涉农市场主体的全覆盖。截至目前，邮储银行广西区分行已累计发放小额贷款275亿元，为34万农户提供了金融支持。
在精准扶贫大潮中，邮储银行广西区分行同样表现出色，走出了“定点+精准”的新路子。一方面以“第一书记”为抓手开展定点扶贫工作。自2015年至今先后派4名业务骨干赴来宾忻城县遂意乡板桐村、南康村担任驻村第一书记，与村委班子一道，同心协力，开展扶贫工作。在实行贫困村“一帮一联”帮扶贫困户活动中，企业结对帮扶贫困户26户，融洽了党群、干群关系。另一方面制定扶贫攻坚方案“1753”。即以中央扶贫开发会议精神和自治区十届六次全会精神为指导思想，以7大措施为保障，计划利用“十三五”5年的时间，为全区3万户建档立卡贫困户提供信贷支持。不断创新扶贫思路，转变扶贫模式，优化信贷产品，精准发力，突出对贫困地区、贫困农户的金融扶持，研发扶贫小额信贷专属产品—惠农易贷小额贷款，将55个重点县（区）作为重点支持区域，通过直接资金支持、“智力+资金”支持、产业扶贫及项目扶贫等模式支持，促进贫困户脱贫致富。截至目前，邮储银行广西区分行金融精准扶贫贷款结余7.15亿元。
小微企业是实体经济的细胞，是改善就业、保障民生和提高民众收入的重要渠道。近些年，邮储银行广西区分行主动扛起金融助推中小微企业发展的大旗，面对中小企业、尤其是微型企业“贷款难”、“担保难”日益突出现象，审时度势，探索科学有效的服务模式，通过自主研发、对外合作等多种方式加大产品创新，打造了“传统金融”、“政府金融”、“民生金融”和“双创金融”全产品体系，全力服务广西地方企业与经济的发展。通过多方合作，力促共赢，构建银政、银企、银协、银担、银保五大平台合作模式，抓住和创造政策支持、增加保障、缩小风险敞口、名单制筛选优质客户等有利条件，加快投放节奏。如建立由工信委引导的“惠企贷”业务模式，有效解决中小微企业抵押物不足的问题，实现信贷引导资金1：10的放大效应，累计发放“惠企贷”600笔、30多亿元，重点支持了节能减排、生产技术先进、带动就业、对当地有税收贡献的工业类中小微企业群体。与自治区水产畜牧局合作开发了广西海洋“千亿元”产业及畜牧相关行业小额（含个商）贷款，累计发放8201万笔、18.39亿元。以快捷贷、惠企贷、小水电、税贷通为代表的“四大金融”业务，年净增5.8亿元，结余近47亿元。同时，扩大抵质押物范围，开发多种信用贷款，引入政府担保基金、风险补偿基金、各类担保公司、保险公司等第三方增信措施，解决客户融资难问题。担保贷款结余18亿元，为近400家抵押物不足的小微企业解决了融资难题。迄今为止，邮储银行广西区分行已累计发放小微贷款619亿元，为超10万户次小微客户提供了金融支持，为地方经济发展尽了心献了力。

偌大一个企业盘子，没有一个具备大智慧、大韬略的领导班子，没有一支具有高素质、好作风的战斗队伍，是很难写意传奇的。稳健壮大、成就员工、和谐发展，淬炼厚实本领，造就高素质金融团队，以雄厚能力优质服务客户，最大化造福社会，邮储银行广西区分行一直在坚持不懈。
党为根、为魂。这根、这魂正是邮储银行广西区分行成长成为优秀“企业公民”的优质基因。邮储银行广西区分行上下时刻牢记党的嘱托，坚持从严落实管党治党责任、从严加强基层党组织建设、从严抓好廉洁建设、从严加强干部队伍建设，全面加强党的建设；同时推进企业文化落地、文明单位创建、和谐企业建设等纵深展开，不断提升企业软实力，以党建引领业务发展，实现党建与经营双丰收。广大党员领导干部坚持党的全面领导，加强党的建设，落实全面从严治党要求，突出强责任和严考核两个“抓手”，聚焦夯实基层党的组织体系，完善党建制度体系，强化党建责任考评体系“三个体系”，落实重点举措，为企业转型发展提供了保证。着力抓好“四个强化”，深入推进政治建设，即强化学懂弄通做实，深入学习贯彻党的十九大精神；强化学做结合，推动“两学一做”学习教育常态化、制度化；强化学思悟践，推进党的十八届六中全会精神学习入脑入心；强化员工思想引导，有效破解热点难点问题。全行上下持之以恒，用健康向上富有生命力的党根党魂充实肌体血脉，打造优质政治生态，让企业根正苗红，永远发展在正确光明大道上。
“管理的理念、方式和方法丰富多彩、千差万别，只有找到最适合自身发展的管理方式和路径才是一个企业、一个企业决策层的最佳选择。”邮储银行广西区分行党委书记、行长史军保如是说。2017年，全行提出“巩固深化改革观念，提升转型发展动力；巩固经营发展成果，提升业务产品竞争力；巩固风险防控意识，提升可持续发展能力；巩固精细管理基础，提升支撑保障能力；巩固以人为本理念，提升和谐建行凝聚力”的“五巩固、五提升”思路，昂首步入深入转型、加快发展、提质增效的康庄大道，让企业深度融入广西经济社会发展，妥善应对市场挑战，实现了收入规模和经济效益双提升、物质文明和精神文明建设双丰收。继2014-2015年度“广西优秀企业家”荣耀后，2018年，史军保行长又成功荣膺“广西五一劳动奖章”光荣称号。
成就员工，让员工感受幸福、体验幸福、共享幸福，是企业发展的大责任、实目的。邮储银行广西区分行深知员工是企业最大的财富、是企业发展的力量之源。长期以来，企业非常重视员工的工作环境、事业发展和人文关怀，坚持把“以人为本”的管理理念贯穿企业的发展进程，通过畅通各路渠道，完善激励和保障机制，真心实意为员工谋利益；扎实推进员工队伍建设，让每个员工都享有出彩的机会，不断提高队伍战斗力和凝聚力。每年年初，银行领导班子都协商确定并切实为员工解决好心头实事和大事，让员工共享企业改革发展的成果，分享企业发展带来的喜悦，也让员工自觉维护企业发展成果，打造企业与员工“双关爱”格局。譬如利用“两节”组织为基层、先进人物和困难职工送温暖，切实排忧解难，这两年累计走访慰问基层集体571个、先进人物349人/次、困难职工208人/次，发放慰问金163万元。两年来共对504名患病、重大疾病的职工及家属进行了慰问；开展“一日捐”，资金帮扶困难职工71人；“金秋助学”共助力37个家庭46个孩子完成学业；关心职工身体健康，每年定期组织职工体检，为职工购买补充医疗保险，为全行3200多名女职工购买了团体疾病保险……款款爱心极大改善了全行员工的工作环境、生活条件和福利水平，给员工们带来真切的归属感和幸福感，强信心、激斗志，融融的和谐气息让全行焕发出百折不挠的旺盛生命力，形成了“企业关爱职工，职工爱企敬业，劳动关系融洽，全员团结奋进”的和谐格局。
功崇惟志，业广惟勤。今天的邮储银行广西区分行上下通泰，经济效益快速攀升，经营管理精益求精，发展态势遒劲有力。站在新的历史起点上，邮储银行广西区分行将一如既往，以先进的责任文化，不断拓展企业的宽度和厚度，尽心尽力奉献社会。

========================================================================================================================
