2018南宁消费购物节完美收官 乐购南宁获市民点赞
http://gx.sina.com.cn/news/2018-07-31/detail-ihhacrce4812241.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7月15日，属于南宁人的“暑期大促”——2018南宁消费购物节落下帷幕。据统计，在为期45天的消费购物节中，八大行业、十二场主题活动在南宁各地轮番推出，吸引了数百家商贸企业参加。
由南宁市商务局主办，新浪广西承办的2018南宁消费购物节，从6月1日起至7月15日，依托南宁市“党旗领航 电商扶贫”网销平台，同时与京东、天猫、苏宁等商家自有网上商城及本地知名电商平台打通，覆盖百货、超市、餐饮、家电、IT、汽车、家居建材、电商八大行业商家，结合儿童节、世界杯、端午节、父亲节及年中大促等重要节点开展促销活动，前所未有的超大幅度优惠吸引了广大消费者进行年中欢乐购，形成了线上线下购物狂欢的节庆氛围。

本次活动以“绿城南宁 消费盛宴”为主题，开展了“商家钜惠返利 折扣惊喜不断”百货主题活动、“年中大促 狂欢购翻天”超市主题活动、“夏季狂购  家电年中盛典回馈”家电用品促销活动、“冰爽夏日 食在南宁”餐饮主题活动、“激情盛夏 好车狂欢”汽车行业主题活动、“足不出户 淘尽南宁”电商行业主题活动、“创想科技 触碰生活” IT通讯行业主题活动、“圆梦夏日 和睦居家”家居建材行业主题活动、“精准扶贫 你我同行”特色扶贫主题活动、“夏遇狂欢季”县区特色主题活动、“线上线下齐联动 万千促销惠邕城”线上线下联动主题活动以及2018第五届南宁物流周。
活动期间，南宁百货、会展航洋城、青秀万达、梦之岛购物中心、安吉万达、华润万家生活超市、广西南城百货等高人气购物场所，结合世界杯、年终大促等节点，开展了系列让利活动，引来市民欢乐购不停。其中，百货行业共有6家商家参与，举办了10场促销活动。最为代表的是南百南百半年庆暨上市22周年庆，新梦百货60m²巨幕实时直播世界杯，安吉万达广场将举办美食不打烊活动，青秀万达百威FIFA世界杯嘉年华。超市行业共有8家商家参与，举办了15场促销活动，如南城百货超市“会员年中庆”；大洋超市“年中礼宴，答谢全城”、儿童节促销活动、夏季清凉饮料节；北京华联“618低价风暴、年中会员回馈、友爱桥&周年庆，8元疯狂购价，限日抢购”；利客隆超市“缤纷六月，乐享实惠”等促销活动，；华润万家东葛店消费购物节期间，月客流增长4.23%，月销售增长2.75%。
家电领域各大家电品牌纷纷放大招，南宁国美电器、广西苏宁云商、广西绿电万佳等商家根据世界杯等时间节点进行促销。如国美电器“国美家电世界杯，海信系套购加赠豪礼”；“万人空巷抢彩电；家电强者亮剑618”；“小程序可领取200-300元家电神券”；苏宁电器“以旧换新，旧家电回收换现金，再送300元换新补贴”；“预存20元抵100元”；“30天包退365天包换”；“万人抢冰箱；618年中大促强势来袭；消费购物节家电体验店”等促销活动。
2018年6月29日-2018年7月2日，广西上半年最大车展——2018第七届广西国际汽车文化节在南宁举行，汇集了80余个汽车品牌参展，展出车型近800台，为期四天的车展共吸引了约2.8万人前来观展，现场氛围如火如荼。此外， 7月10日-7月15日，2018消费购物节品牌促销车型大集结航洋车展在南宁航洋城举行，吸引了广西弘捷汽车、南宁恒信众和汽车、广西通源汽车等20多家汽车商家，集结了沃尔沃、福特、名爵、东风标致、东风启辰、东风风神、广汽传祺、君马、上汽大通、五十铃等品牌的豪车，供消费者选购。
餐饮行业开展线上免费送，线下试吃活动。参与促销活动的商家有广西温迪餐饮、广西友缘小聚餐饮、广西凯宾皇冠大酒店、广西小罐茶业等十余家餐饮店、酒楼。通过开展促销免单、美食展示、欢乐试吃、趣味游戏、直播互动多种形式的活动，给南宁消费者带来一场吃喝玩乐的趣味体验，丰富市民消费场景。由新浪广西运营的“寻味南宁”美食探寻活动作为消费购物节餐饮主题活动中的子活动，带领粉丝齐聚线下美食店，开展了各种趣味横生的线下试吃活动，6月23日带领试吃小队长在南宁皇冠大酒店免单叹早茶；7月1日，继续联合@南宁全方味 开展第五期线下试吃活动，全城招募饮茶队友齐聚在[下雪的茶]，进行冰爽狂欢；世界杯期间，7月2日，新浪广西 联合极地手游竞技酒吧，集结了一批热血球迷，酒吧给每桌免费送一打啤酒和小吃，请大家看了一场酣畅淋漓的球赛；
IT通讯行业也是让利多多，其中运营商消费购物节期间结合不限量套餐观看世界杯的活动，电信#全国不限量真来了#微博话题参与互动阅读2156万，讨论894；移动#我们的世界杯#微博话题参与互动阅读1379万，讨论3846。

除了各行企业组成消费购物节“超级平台”外，本次消费购物节期间，本地知名电商平台、各大商场、电商平台集中发力促销。南宁市“党旗领航 电商扶贫”网销平台将为消费者建立十二个主题活动的网上资讯和消费导购平台，消费者可在网销平台第一时间获取商家促销资讯，直接实现商家产品的售卖，轻轻一点，实惠直接送到家！同时，消费购物节还将开展众多互动促销活动，如“万千促销惠邕城”抽奖大转盘，用户通过转动转盘来赢取相关奖励；“线上红包雨”、“不定期直播秒杀”让网友在观看直播的同时获取福利。以直播、团购等形式，提升线上消费活动效果，营造热烈氛围，打造一场南宁市全业态、全方位的消费盛宴。
此外，本次消费购物节还助力精准扶贫，融入到全市脱贫攻坚工作大局中。2018南宁消费购物节开幕仪式当天，在安吉万达广场金街举办了精准扶贫·农特优产品线下展销会，来自上林、马山、横县、隆安等精准扶贫重点县的13个商家代表带来了当地的农特优产品，大米、八角香菇、崇针鸡、旱藕粉丝……吸引了众多市民前来咨询选购，深受大家欢迎。

本次消费购物节以新媒体为主要宣传阵地，并联合主流报媒、电视台、电台、出租车等各大媒体大力宣传。活动期间，《当代生活报》、《南国早报》、《南宁晚报》、广西新闻网、南宁新闻网、网易广西、新华网广西频道、搜狐网等十余家权威媒体争相报道，一点资讯APP，腾讯新闻APP等全国权威新媒体进行广告和稿件宣传。广西电台fm1014、fm910，南宁电视台广告全程播报。地铁在1号线和2号线视频广告，出租车顶屏广告，公交车视频广告遍布南宁市大街小巷，循环播放多条消费购物节活动信息，本次消费购物节在众多媒体平台进行了形式多样的宣传。
此外，在多场活动中还采取了微博直播、视频直播、大事件直播等多种宣传方式，让广大观众跟随主播一起“走入”现场，通过观看视频了解各活动情形，听取现场商家推荐，实现线上购买，对活动概况有了更直观的感受。2018南宁消费购物节开幕式当天，新浪广西对整场活动进行了微博视频直播，达到49.8万人次观看的热度。直播过程还有有奖问答，关于本次消费购物节的活动内容，其中有260多条评论参与互动问答赢取奖品；6月29日，新浪广西通过微博视频直播对南宁国际车展开幕进行现场直播，仅仅半小时直播观看数量就达到6.4万人次，粉丝数量22万。活动期间，由新浪广西主持的微博话题#南宁消费购物节# 总阅读量达924.8万，讨论量达1800次，双微平台共发布239条活动相关稿件进行报道。

南宁消费购物节作为南宁市大型促销品牌购物节活动，以多行业多玩法而著称。2018年6月28日至2018年7月15日还开展了“线上线下齐联动 万千促销惠邕城”H5抽奖主题活动，整合南宁市多个行业融入活动中，与各合作商家促销活动联动，消费者通过参与消费，扫描活动二维码上传购物小票，根据消费金额获取对应抽奖码参与抽奖。
到活动截止日期（2018年7月15日）已吸引了超过万名消费者参与到抽奖活动中来，产生累计80多个中奖名额，共计发放价值近10万元的奖品，其中包含2000元家具代金券、2000元的量房券+价值2000元的验房等丰厚奖品。来自南宁的市民杜先生在本次抽奖活动中，获得苏宁易购凉夏行动1000元抵扣券一张，他表示很惊喜也很高兴，“夏天到了，正考虑更换家里的老空调，很幸运在这个消费购物节中抽到1000元抵扣券，现在立马换！南宁消费购物节不仅有优惠的促销，还有惊喜可以拿，手动点赞！希望这个活动年年都有，越办越好！”
自2009年首届举办以来，南宁消费购物节不断创新消费新模式，逐渐成为南宁本地影响力巨大的全业态消费盛宴。南宁消费购物节汇聚了南宁全行业力量，着力抓好特色扶贫产业发展，融入更多“互联网+”理念，拉长节庆消费链，促进消费活动，展现改革开放辉煌历程和新时代下南宁经济文化高速发展成果，献礼自治区成立60周年。
扫一扫，打开南宁市“党旗领航 电商扶贫”网销平台

========================================================================================================================
