幼儿园结核病群体事件：28名孩子受感染
http://gx.sina.com.cn/news/sh/2018-09-07/detail-ihiixyeu4723789.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
江苏江阴首起幼儿园结核病群体事件：28名孩子受感染
暑假刚过，江苏江阴一所幼儿园的几十位家长却因为孩子的一件事忧心不已。据多名家长对澎湃新闻称，该园一名老师暑假中，被查出患有肺结核病，随后该园28名孩子、4名教职工查出也感染上了结核杆菌，其中5名孩子确诊为结核病。
江阴市疾病预防控制中心（下称疾控中心）向澎湃新闻证实了上述说法。确诊患上结核病的5名孩子目前休学在家，进行治疗性服药治疗，另有23名感染结核杆菌的孩子正进行预防性服药治疗。
据江阴官方介绍，7月上旬监测到相关疫情后，职能部门和属地做了大量工作，省市疾控中心专家全程参与支持，并多次于家长进行面对面解释工作，陪同家长对上海请国内最知名专家进行会诊，疫情处置尽可能做到快速、依法、有效。
目前，幼儿园已对全幼儿园270多名师生全员筛查，目前无新增结核病例，病情也未有进一步的扩散。
28名孩子受感染，江阴首起幼儿园结核病群体事件
事发幼儿园为江阴市周庄镇实验幼儿园（倪家巷分园）。
据该园孙姓园长告诉澎湃新闻，今年5、6月份，该园一老师李清（化名）出现喉咙不舒服等症状。后该老师分别于5月26日及6月2日赴江阴市人民医院和江阴中医院两家医院检查。
“当时的检查结果是过敏性鼻炎和过敏性咳嗽，未查出结核病。”孙园长说。
但病情仍不见好，今年暑假放假后，该老师于7月8日赴无锡第二人民医院检查，得知已患肺结核。“当时的症状已严重，咯血。”孙说。
家长们知道上述事情是在7月15日（周日）。当天早上，班级消息通知该老师所在班级的30余名师生在7月17日（周二）进行结核病T-SPOT筛查。
江阴疾控中心主任陈献文告诉澎湃新闻，这一轮筛查中，该班30多名师生中，有17人（含13名学生、4名教职工）结果为强阳性，也就是有明显的结核杆菌感染，存在发病可能性较大。
7月20日，疾控中心又组织这17人赴江阴市人民医院进行进一步的胸部X片检查，陈献文说，其中发现有一位孩子胸片异常，也就是说，有一例疑似结核病人。
但家长们并不放心江阴的检测结果。最终在多方协调下，7月26日，江阴疾控中心、卫计委、教育局等多部门组织该班学生赴上海复旦大学附属公共卫生临床中心检查。最终得出的结论是，17人中，有5位孩子确诊为结核病。
“一发现有多的病例，8月中旬我们扩大筛查范围，对该幼儿园270多名师生全员筛查。”陈献文说，最终又发现15位强阳性案例，无新增结核病例。
如今，受感染的28名学生，均在服药治疗。其中，5名确诊为结核病的学生已休学在家。江阴卫计委副主任严海东告诉澎湃新闻，5名患儿中的一位为患病老师李清的孩子。
陈献文表示，经调查，32位受感染人员与最初的患病老师病情存在流行病学关联，即前者受感染与后者发病后传播存在关联性。
“这是这十几年来我了解到的江阴的第一起发生在幼儿园的结核病群体事件。”陈献文说，目前尚未发现新增病例。
另据严海东介绍，涉事幼儿园每年都会组织教师进行体检，体检合格后方会给老师颁发健康证，他们查了李清2017年8月份的体检纪录，“胸片是正常的”。
家长们的两大疑问
尽管目前孩子得到了治疗，但家长们仍有两大疑问未解。
其一，他们希望园方和教育局说明，为何没有及时发现老师患上结核病病情，并及时终止其上课，以防止病情进一步扩散。家长认为，园方和教育部门对此存在监管失职。
据了解，李清老师是该幼儿园的保育老师，平时大多时间都在照顾孩子们的生活。
“我们小孩咳嗽一天老师就叫他回家休息，说怕影响（传染给）其他孩子，为什么患病老师咳嗽好几个月，都戴口罩上课了，园方还让她继续上课？”学生家长A对澎湃新闻说。
江阴教育局局长徐前锋对澎湃新闻说，“关键在于该老师前两次就诊结果不是肺结核。既然不是传染病，就没理由不让她上课。老师上课咳嗽、嗓子不舒服很正常。”
患病老师李清（化名）对澎湃新闻说，确诊前，她也不知道自己患的是结核病，“知道自己得了传染病还去上班那心得多大啊，我也是有孩子的。”李清说，在7月份确诊后，她才跟幼儿园领导说自己是结核病。在那之前，幼儿园领导有时会问她为什么“咳嗽一直不好”，有没有去看医生。
“老师和学校事先都不知道是结核病，怎么去让他们担责？处罚老师吗？老师也是受害者。”江阴教育局副局长王健对澎湃新闻说。
家长们的第二个疑问是，为何去上海检查之前，江阴疾控中心组织的筛查结果是“只有一例疑似结核病人”，而上海的结果却是五例。
且在江阴筛查过后，江阴疾控中心便建议感染病菌的学生可以开始针对强阳性病人的预防性服药治疗，该治疗不同于针对确诊为结核病人的治疗性服药治疗。“如果没去上海诊断，那那5名确诊病人岂不是耽误了治疗时机？”学生家长B对澎湃新闻说。
对此，陈献文表示，两地诊断结果差异有可能出自两方面原因。一是“上海是CT诊断，我们是拍胸片，胸片和CT清晰度上有差别”；另一方面，“两次诊断相隔6天，结核病发展是动态的，可能也会影响诊断结果。”
“我们是根据《学校结核病防控工作规范（2017版）》处置的，上面要求的是拍胸片。但上海医疗技术、理念更先进，他们用更精准更高级的CT，我们已经把此次事件两种诊断方法造成的诊断结果不一致上报给（江苏）省卫计委。”江阴卫计委副主任严海东对澎湃新闻表示。
疾控中心：结核病是可治的
家长们反映，目前孩子们的医疗费由家长先垫付，政府其后报销。
除了要求幼儿园承担责任外，家长们关心的另一个问题是孩子能否治愈，会不会影响今后的学习和工作。
陈献文表示，经过多年医疗水平发展，目前结核病是可防、可控、可治的。对于强阳性患者来说，一般病菌潜伏期是六个月，只要这期间治疗得当、休养得当，是可以慢慢康复的。对于确诊结核病患者，一般治疗期也需要半年，“从我们以前接触的结核病例看，康复率百分之九十多。”陈献文说。他同时也表示，治愈并不意味着永不复发，不注意身体保养则会增加结核病复发几率。
陈献文也称，结核病对学业、工作等的影响仅限于生病期间。“如果你只是曾经得过结核病，那用人单位不会因此不招你的。如果你在应聘的时候正患结核病那就不行。”陈献文说，人们怕结核病是因为怕传染，但如果治好了就不会有影响。
更何况，“有数据显示，当前国人身体感染结核杆菌的达百分之四十，只是有的潜藏着还没发病。”陈献文对澎湃新闻说。
不过，家长们的顾虑仍在。据悉，结核病群体事件发生后，新学期该幼儿园入学率大受影响。江阴教育局副局长王健从9月5日的数据中看到，该园目前只有一百多名学生报名，相比上学期的人数减少了近半。不少家长将孩子转到别的幼儿园就读。
甚至，“有一位老师转到别的学校教书，遭到那所学校家长们的联合抵制”。有学生家长对澎湃新闻说。
与此同时，也有家长反映，李清生病可能是受到其所在村镇此前有的结核病例的传染，“好像（病人）就住在李清家对门”。
对此，李清对澎湃新闻表示她不清楚，“医生只是跟我说不知道我之前在哪里感染到了，然后身体抵抗力下降，经常熬夜休息不够就发病了。”
江阴卫计委副主任严海东表示，上述李清同乡的那位结核病患者是在今年1月份确诊为结核病的，但两者之间患病是否具备关联性，尚无充足证据查证。“经了解，该人士不是李清的密切接触人员”，“由于肺结核大多是通过呼吸道传播，李清活动范围广，接触人员多，所以暂无法核实她是从哪里感染的”。
江阴疾控中心曹姓副主任告诉澎湃新闻，目前全国有关结核病有一个网上统一监测系统，疾控中心设有专门的人员每天查看检测系统，只要发现一例结核病人就会开始对其就诊状况的跟踪观察。
该系统尤其对于学校这一类重点场所进行重点监测，“如果学校有病例，系统会自动发送相关消息到疾控人员手机上。”曹说。
以李清患病为例。“她7月8日在无锡就诊后，医生就把这一病例输入监测系统，只不过，当时没有注明她是老师，所以就被当作寻常的结核病例来看待。”严海东说。
随后的7月12日，李清到江阴人民医院拿药，“医院医护人员询问病况时问了职业，知道她是老师后就将这一信息更新到监测系统，并上报了主管部门，我们疾控中心的人员也在监测系统发现，随后组织学校筛查。”曹对澎湃新闻说。
“现在国家对传染病防控非常严厉，如果有漏发现的病例，处罚很严厉。”曹表示。（澎湃新闻记者 陈珂 实习生 万笑天）

========================================================================================================================
