五彩玉林暑你好玩!解锁暑期游最强攻略 快来pick一下
http://gx.sina.com.cn/news/sh/2018-08-09/detail-ihhnunsq0870160.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
每逢暑期来临，一个问题总是萦绕在脑海，去哪儿玩呢？去哪儿玩呢？去哪儿玩呢？“岭南美玉，胜景如林”玉林，源起先秦，汇聚百越，是一座具有两千多年历史的文化古城，暑假去玉林准没错，南流江畔沃野千里，活力青春游最欢畅；青山绿水特色小镇遍布，家庭亲子游最温馨；宗教文化底蕴深厚，佛系养生游最静心。暑期来玉林，青春游、佛系游、亲子游~解锁暑期游玉林最强攻略，这个暑假总有一款能让你“浪”起来~
[青春欢乐游]
[玉林园博园]
园博园星空
玉林园博园坐落于玉林市玉东湖片区，建设主题为“五彩玉林·八桂画卷”。2016年第八届广西园林园艺博览会在广西玉林开幕。玉林园博园在突出玉林市五彩田园建设成就的同时，浓缩广西各地的风景名胜和园林艺术，创造“田园如诗，园林如画，五彩斑斓”的美好意境。
这里有广西14个地市的城市微缩景观，可以一日游遍大广西的精华景点，是拍照的绝好去处，带上朋友，带上相机，在这一方小天地中，留下青春的倩影，是非常不错的选择。
Tips：玉林市玉东湖片区
[六万大山森林公园]
六万大山香海星空露营地
素有原生态“天然氧吧”之称的六万大山森林公园具有独特的自然环境和丰富的森林旅游资源，旅游潜能十分宽阔。景区内包含森林美景、溪谷秀色、人文景观、历史旧址、天象奇观等，内容丰富多彩，各具特色。
在这里，你可以拾级而上，登上最高峰，俯瞰绵延起伏的山脉和层层叠叠的林木。薄雾缭绕，朦朦胧胧，给人无限的遐想。在大山的怀抱里，感受爽劲的山风，在远离红尘喧器的宁静里，以一身疲累，换得了心灵的休整与放松。
Tips：
地址：玉林市福绵区广西国有六万林场河嵩分场林区内
[广西铜石岭国际旅游度假区]
铜石岭
北流铜石岭，因春秋至隋唐产铜而得此名，是世界唯一的冶铜遗址和铸造铜鼓遗址，目前世界上面径最大的铜鼓——“铜鼓之王”就出土于此。同时，铜石岭作为古代海上丝路陆路通道，还拥有丹霞石林与喀斯特地貌共生的世界奇观，自然形成的铜石奇景数不胜数。
铜石岭分大小两山，巍峨壮观，石皆紫铜色，有的兀然独立，骨骼清奇；有的苍茫一片，气势雄浑。大铜石岭山顶宽广数里，视野开阔，可以俯瞰小铜石岭和山下错落有致的村庄，小城的风貌尽收眼底，油然而生茫茫平地皆云烟之感。
在山顶可以体验到有“高山过山车”之称的凤凰滑道。滑道依悬崖峭壁而建，从山顶沿着山体一直延伸到山脚，总长度1000多米，高度落差150多米。穿上滑道专用装备——坐垫，再戴上手套就可以进入滑道了，通过手和脚来控制滑行速度，感受不一样的速度与激情。
Tips：
地址：北流市民安镇
[民国小镇]
民国小镇
容县民国小镇是广西第一个以民国文化为主题的综合性景区，一进入这里就仿佛穿越到一个民国时期繁华的小镇，整个区域突出民国文化核心主题，并结合南方黑芝麻博物馆的资源优势，将民国文化和黑芝麻文化相结合，打造具有容县本土民国特色的旅游景区。
钟楼，老铁路，小火车，中西合壁的民国建筑，这里的每一个物件都有着自己的故事，映刻出了浓浓的民国气息。让人平增历史的厚重感，仿佛时光倒流，又回到了那个时代。
Tips：
地址：玉林市容县经济开发侨乡大道8号
[佛系养生游]
[大容山国家森林公园]
大容山高山圣诞林
大容山位于玉州、北流市、容县、桂平交界处，方圆千余平方公里，因山体雄伟博大，无所不包、无所不容而得名。其最高峰海拔1275.6米，为桂东南最高峰，山上四季分明、植被丰富，形成了南方罕见的高山草甸、高山湖泊、高山飞瀑、高山圣诞林等自然景观，被誉为“中国欧陆风光”。
在这里，你可以在养生栈道上漫步行走，穿梭在茂盛的树林下，耳闻小鸟婉转的和鸣，触摸、感受这里的清新空气，体验静心养生的惬意。吹山风、听禅音、静冥思，慢下来，发呆、放空、做自己~
Tips：
地址：广西北流市北端的大容山腹地内，公园中心距北流市23公里
[都峤山]
都峤山
容县都峤山，是道佛儒三教合一之地，既是风景名胜，也是文化名山，是中国道家三十六洞天之“二十洞天”。所谓“洞天”者，即是“神仙居住的地方”。其典型的丹霞地貌景观独特，风景之美令人叹为观止。
都峤佛光自古为世人所敬慕，最让人惊诧的，莫过于那雕刻在一座佛形山上的高108米、宽88米的堪称世界第一的摩崖石刻金“佛”大字，有“山是一尊佛，佛是一座山”的说法，是游客来到这儿必打卡拍照的地方。
Tips：
地址：玉林市容县石寨镇石寨村
[勾漏洞]
勾漏洞
勾漏洞以“道家第二十二洞天”和“葛洪于洞中炼丹成仙”的传说闻名遐迩。369年前，徐霞客风尘仆仆入北流界时，一见到“丛尖簇翠”的石山，便“以为勾漏在是”，将之称为“仙区”。
勾漏之奇，不仅在于其拥有深厚的历史底蕴，更在于其自然的鬼斧神工。岩洞全长1500米，勾、曲、穿、漏、奇景天成，洞内石柱、石笋以及各类天然奇特的钟乳石纵横交错，千姿百态。“魏晋以来负盛名，洞天勾漏自天成。”这是我国当代文豪郭沫若写下的名句。勾漏洞浓厚的人文气息、丰富的人文景致、厚重的历史底蕴、悠久的道教文化传承，使之成为自唐宋以来圭江文明繁荣的一个标志。
Tips：
地址：北流市城区东面3公里处
[云天文化城]
云天文化城
云天文化城坐落在玉林市南流江畔，整体建筑雄伟壮观，气势磅礴。它是一座收藏着世界级别的文化艺术精品、极具历史文化传承价值的宫殿。它把中国古今传统文化和著名特色建筑风格融为一体，堪称中国文化建筑一绝。
走进云天文化城的室内主景，一定会令你叹为观止。里面所有展厅的内部装饰都是以传统的实木结构、以历史典籍为主题的雕刻，如《尚书》、《西游记》等，可谓是一抬头仰望就能阅读经典。这里到处都陈列着奇珍异宝，每一处都是来自匠人的精心雕刻，不管是在院子里的古典园林，还是六大主题展馆以及天圣宝殿之弥勒佛座像，放眼看到的都是价值连城的珍宝，处处都别出心裁、精美绝伦，走进这里，如同踏入了历史的长河，浓浓的神秘感扑面而来。
Tips：
地址：玉林市江滨路461号
[真武阁]
真武阁
真武阁建于明万历元年，与黄鹤楼、岳阳楼、滕王阁并称江南四大名楼。阁三层，三檐、呈方塔形，全阁用3000条大小不一的格木构件，巧妙地串联吻合，被誉为“天南杰构”。
令人称奇的是二楼4条大内柱，柱脚悬空不落地，是全阁结构中最精巧、最奇特的部分，它就像天秤一样维持整座建筑的平衡，结构之奇巧，举世无双。
Tips：
地址：广西玉林市容县
[乡村亲子游]
[五彩田园]
五彩田园大门
玉林五彩田园是一个集休闲度假、观光旅游、康乐美食、科普教育为一体的高品位乡村生态旅游景区。目前，已建成开放荷之源、中国现代农业技术展示馆、隆平高科杂交水稻种植示范基地等十多个景点，让你在最美田园里感受现代农业的气息。
“中国现代农业技术展示馆”为五彩田园现代特色农业示范区的标志性工程，目前八大主题场馆、一个主题长廊及草莓采摘馆，针对不同的游客，展示馆根据各个场馆的不同主题，多个体验项目，让游客深切感受，这里不仅可游览、观赏，还可亲自体验、采摘及参与互动。是合家团聚、带孩子游玩的好地方。
Tips：
地址：玉林市玉东新区茂林镇
[陶瓷小镇]
陶瓷小镇
陶瓷小镇是广西第一批特色小镇，整个小镇在传承中国陶瓷文化的基础上，秉承“生成、生活、生态”三生融合的理念进行高标准的规划建设，其中包含陶瓷博物馆、世界陶瓷之窗、全自动生产线、古钟楼、老船长吧、产品体验馆等内容。
这里展示有壮锦、青花、喜鹊登枝、金石方圆等众多系列的日用陶瓷精品，风格多样、色彩鲜明、花式百样的陶瓷精品在不同场景的搭配下熠熠生辉，让人大开眼界。小朋友在这里可以疯玩一整天。
Tips：
地址：北流市民安镇
[谢鲁山庄]
谢鲁山庄
陆川谢鲁山庄是国民党陆军少将吕芋农的家宅，也是我国四大名庄之一。它原名“树人书屋”，整座山庄融入了以教书育人为目的，告勉后人苦干实干的人生哲理。其规模之大，布局之精妙，是岭南地区少见的园林建筑。
全庄贯以“一至九”的数字：一个小门，二重围墙，三层主体，四扇大门，五座假山，六幢房屋，七面池塘，八座凉亭，九曲巷道，取“天长地久”之意。处处体现庄主的心思灵巧细腻。山庄奇花异木有200多种，无论是行走在山间小道上还是房屋间隙到处可见繁花似锦。走在树影婆娑，绿意融融的山间小道上，令人身心舒畅。
Tips：
地址：玉林市陆川县乌石镇谢鲁村
[大水乡村旅游度假区]
大水乡村旅游度假区
大水乡村旅游度假区依托优良的区位条件、山水条件和农业生产条件，以玉林“古代海上丝绸之路”为文化底蕴，以农业休闲、田园康养度假、康疗保健、生态游憩、乡村文化体验、农研学等为主要发展方向，致力于打造市场独特魅力而富有持续生命力的旅游品牌。
在马骝江两岸秀丽田园，开发了农耕展示体验园、养生五谷农园、富硒有机瓜菜园、五彩花田浪漫游赏园等九种类型的农园，在这里，你可以在河滩边，沿着木栈道而行，远处水车、茅草亭休憩廊等田野景观一览无余，融自然与人文景观为一体，人的身心得到放松。
Tips：
地址：兴业县石南镇南乡村
[福绵马尔代夫水上乐园]
福绵马尔代夫水上乐园
福绵马尔代夫水上乐园主要以水上娱乐为主，集“吃、行、游、购、娱”于一体，因此又有着广西最大水上乐园之称。
园区有儿童戏水专区乐园，有年轻人喜爱的惊险、刺激的超级大喇叭、超级仿真冲浪池、四彩滑道、双人滑道、螺旋组合滑道、加勒比大水寨等；同时还拥有众多水疗戏水设备设施、大小标准泳池等，是极佳的亲子游玩地。
Tips：
地址：广西玉林市福绵区车陂江旁
路线推荐：
A线：玉林云天文化城—玉林五彩田园
B线：都峤山风景区—容县真武阁—民国小镇
C线：勾漏洞风景区—陶瓷小镇
D线：谢鲁山庄景区—龙珠湖风景区
E线：鹿峰山景区—大水乡村旅游度假区
A线
第一天：勾漏洞风景区—铜石岭国际旅游度假区
第二天：北流大容山国家森林公园
B线
第一天：玉林云天文化城—玉林五彩田园
第二天：都峤山风景区—容县真武阁—民国小镇
C线
第一天：玉林云天文化城—玉林五彩田园
第二天：六万大山森林公园—福绵马尔代夫水上乐园
A线：
第一天：玉林云天文化城—玉林五彩田园
第二天：都峤山风景区—容县真武阁—民国小镇
第三天：北流大容山国家森林公园
B线：
第一天：玉林云天文化城—玉林五彩田园
第二天：铜石岭-大容山国家森林公园
第三天：都峤山风景区—容县真武阁—民国小镇
C线：
第一天：五彩田园-玉林园博园-玉林云天文化城
第二天：六万大山森林公园-福绵马尔代夫水上乐园
第三天：陆川谢鲁山庄-陆川九龙温泉

========================================================================================================================
