后妈涉虐杀继女案调查：曾说看到孩子像看到丈夫前妻
http://gx.sina.com.cn/news/sh/2018-09-07/detail-ihitesva0254347.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
澎湃新闻记者 王万春 实习生 陈嘉茵
先后三次婚姻，第一任“妻子”生的8岁女儿被第三任“妻子”涉嫌杀害，这个事实让刘远豪焦头烂额。
他承认婚姻失败，但认为这不是导致女儿被害的直接原因，外界对他的看法在他看来是“戴上了有色眼镜”，而第三任“妻子”（嫌疑人）孙梅生的男孩才4个多月大，“长大后我如何向他解释这一切？”
8月24日10时许，家住云南省昭通市盐津县庙坝镇麻柳村的8岁女孩刘月月失踪，家人和警方动员100余人连夜搜寻，翌日，人们在距家约50米的山坡悬崖边的小树林里找到了刘月月的遗体。
“想不到她是这样的人。”8月30日，刘远豪说，“结婚”之前，孙梅曾经承诺要照顾好他“前妻”生的孩子和家中老人，结果却涉嫌杀害女儿已被警方刑事拘留。
8月31日，盐津县委宣传部相关负责人向澎湃新闻（www.thepaper.cn）证实，孙梅被刑拘后，警方正在调查当中。
第一次婚姻
1985年生的刘远豪“结了三次婚”。从法律意义上讲，第一任和第三任只属于同居关系。他只跟第二任妻子领取了结婚证，而第一任和第三任“妻子”分别给他生了女儿和儿子。
第一任“妻子”是四川广安人。2008年，刘远豪到江苏盐城打工，其间在QQ上认识了还在广安上职业技术学校的女孩张娟，两人先是聊天，后决定共同生活。
当年，他从盐城乘坐火车返回昭通市盐津县时，路过成都，二人在成都相约见面，互相满意。
张娟家中有两个妹妹，她是老大。刘远豪家中排行老二，有哥哥、妹妹。二人在成都见面后，刘远豪在一家汽车装饰店找了份工作，两人一起生活了一个多月。
彼时，盐津县庙坝镇正在修二级路，家里的人喊刘远豪回家。因为修路的工人多，他们家开的小卖部生意红火，他要回去给工人们送货。这一次张娟也一同跟他回家。
2009年，家乡的二级路修完后工人撤走了，刘家在村口的小卖部生意不景气。刘远豪在村里挖了鱼塘、尝试养鱼。他买了鲫鱼、鲤鱼等鱼苗，一年能产几万斤，也会把外面的商品鱼进过来再卖出去赚个差价，但到鱼塘的路不通，成本大，养鱼的创业计划很快失败。
其间，因张娟不满20周岁，两人没有领取结婚证。2010年3月，张娟给他生了个女儿即刘月月。
2010年5月，刘远豪的姨夫喊他们一起做酒厂。庙坝镇的包谷酒在当地远近闻名，“可能是水好，加上祖传独特的技艺，酿出来的酒甲醇低于国家标准10倍。”刘远豪说，他们建了个占地100多平米的作坊，先期投资了10余万元，主要用于包谷、煤炭、设备等原材料。
在做酒厂时，月月由爷爷奶奶帮带。实际上，刘远豪做酒厂时，已经有人做了10年、20年，他起步较晚，酒厂建起来没多久就资金链断裂，这使他举步维艰，“压力较大，我们二人产生了不愉快。”
此次，由张娟的父母帮衬给他们邮寄了7000元钱。 “7000块也顶不上什么用，也没有起色，她父母就动员我俩回广安。” 刘远豪说，张娟家在当地镇上有房，条件不错，岳父母动员他们回广安发展，但他顾虑生怕被人当成上门女婿就迟迟没有答应。
2010年腊月十九，岳父的生日，要置办酒席。张娟喊刘远豪一同回去庆生拜寿，但他以酒厂的门不能关为由没去参加，“其实主要是囊中羞涩，资金紧张，兜里拿不出钱我也不好意思去，两个人就吵架了。”
不得已的张娟带着月月回了四川广安。但这一回，张娟就再也没有回来，“她喊我去广安，说我不去的话，她也不来了，她要去重庆打两年工。”
在刘远豪的要求下，过完年后，张娟把当时1岁不到的月月送到了盐津火车站， “我去接时，孩子在火车站哭喊着叫妈妈。”
自此，两人没有说正式分手，但有了隔阂后联系也越来越少，月月跟母亲再也没有照面。刘远豪一边在忙着酒厂的生意，一边带着女儿。
再婚
隔了约两年，刘远豪遇到了他第二任妻子。
据刘远豪回忆，当时经人介绍，他去庙坝镇高坎村女方家，对方有个男孩由前夫带走。
双方见面后，相互中意，领取了结婚证。刘远豪忙着酒厂的事情，妻子也会在酒厂给他打帮手，还照顾刘月月。
刘远豪称，当年酒厂生意不错，但因为妻子大手大脚地花钱，到年终还有债务。“说句实话，她对女儿（刘月月）不错，女儿也喊她妈妈，俩人关系融洽。”
但好景不长，两人一起生活了一年多就协议离婚。按照刘远豪的说法，对方爱打麻将，“花钱太厉害了，她弟弟不务正业，找姐姐要，她也有麻将瘾，有时候把手中活儿一放就去打麻将了。”
离婚后，一个人打拼的刘远豪，因酒厂的生意有了起色，他赚到钱翻修了家中的房子，又买了辆面包车。
2016年左右，又经朋友介绍，刘远豪遇到了第三任“妻子”孙梅。
1988年生的孙梅，家也在庙坝镇，距离麻柳村刘家约两三公里的路程。朋友介绍后，远在浙江嘉善县打工的孙梅给刘远豪主动打电话，约好回家见面。
“第一次见面看着挺温柔的，不爱说话，看着也不凶。”这是刘远豪对孙梅的第一印象。通过了解得知，孙梅还未离婚，但有离婚的打算，“她说她一个人已经过了两年多了。”
孙梅回娘家跟刘远豪见面后，再一次出去打工。其间，二人通过电话等频繁联系。没多久孙梅第二次回来时，办理了离婚。
刘远豪说，就在他们频繁联系时，孙梅给他承诺，结婚后会很好地照顾他的女儿和家中老人，这让他感觉很满意。
2017年大年初一，刘远豪提着礼品到孙梅家拜年提亲。经孙梅父母准许后，他带着孙梅到麻柳村，再一次开启了“夫妻”二人的生活。
就在接孙梅来家前，刘远豪问女儿月月，准备给新妈送什么礼物。月月回答父亲，买的礼物不太好，她要亲自画一幅画送给新妈妈。
对于即将迎来的新妈妈，月月充满了期待。从小离开母亲的月月最喜欢画画，她常画那种由父母牵着小孩的手一家三口的画，“她很向往那种生活，爸爸妈妈牵着她。”
刘家人向澎湃新闻展示了刘月月送给孙梅的画，那是一幅彩色蜡笔画的新家，卧室里三双拖鞋、床上一个大红心。
“我们两个人还是比较恩爱的。”刘远豪说，孙梅到他家后，即使有压力的日子，两个人说两句就完了，从来没有吵过架，他在酒厂干活，孙梅会帮手，在家中也喂喂猪，“我们养了10头猪，今年她还说少了，再买点猪来她喂养。”
到了2017年6月份，孙梅怀孕了。虽然二人没有领取结婚证，但事实婚姻中恩爱的二人，让刘远豪觉得外人看他们生活得挺好。
发现刘月月遗体的地方，其父称，现场的痕迹表明凶手伪造了女儿砍树不小心摔下去的。
固执
在刘远豪印象中，原本第一眼看上去温柔、话不多的孙梅，“结婚”后显得性格孤僻。
刘远豪说，孙梅怀孕至六七个月时，脾气开始有点儿暴躁，情绪多变。在他面前，孙梅会对刘月月喊叫，要么直接不理，要么说话声音特大，导致女儿也不太接近她，尤其是今年以来，女儿好像很怕孙梅。
刘远豪的父亲告诉澎湃新闻，只要小两口生活得和谐，孙女儿由他老两口照顾，自小也跟着爷爷奶奶睡觉，长大后上学了，在孙梅眼前出现的日子也不多。
平常跟着爷爷奶奶的月月，没有跟刘远豪夫妇生活在一起，而是生活在另一个院落。只要孙梅在家，女儿就不会前来跟刘远豪“夫妇”在一起，在爷爷奶奶干活时，才会带她前来玩耍、写作业。
孙梅对女儿冷淡的态度，刘远豪看在眼里急在心里。他表示，他试图多次跟孙梅沟通，但说得轻了孙梅不理，说得重了又影响二人关系，女儿管孙梅只叫“姨”，从来不会喊妈妈。
不仅对女儿态度冷淡，孙梅对刘远豪父母也这样。“自从进家门后，没有给父母倒过一杯水。”刘远豪说，在家中，孙梅只对大哥态度端正，关系融洽。
在刘远豪妹妹的眼中，二嫂孙梅是个固执的人，她说话不怕伤人，说过什么必须去做，别人说不动。
尽管这样，刘远豪没料到事态比他眼里的还要严重。出事后，有村民告诉他：月月跟她玩得好的同学说，孙梅经常打骂她，还威胁她不准说出去，不然弄死她。
刘月月失踪后，她的同伴把这个消息告诉了家长，在寻找的当天由家长转述给了刘远豪。但刘远豪还不愿意相信，因为他没看到女儿身上有伤痕。
在麻柳小学就读二年级的刘月月成绩优秀，上学期的期末考试中名列班级第三名。8月23日，在刘远豪陪伴下，女儿写了一天作业，“眼看着开学了，她有4个本子的作业还没写完，那天她完成得很好，每写一会儿我就让她看会儿电视或者玩一会儿，在我这整整一天。”
在刘月月写作业时，孙梅也在家带孩子，他们的小男孩出生才4个多月。平常，除了打扫酒厂的卫生外，每天10点半左右在家中喂猪外，孙梅就在家中带孩子和休息。
遇害
8月24日早上8时许，准备去红薯地里除草的爷爷奶奶，把刘月月带到了刘远豪处，按照他们的设想，这一天她要在这里写作业。
10点10分，村里沙场的老板经过刘家门口时，还看到刘月月爬在桌子上写作业。此时，刘远豪开着车去酒厂给别人送货。
10点40分，沙场施工的人经过刘家门口时，没看到刘月月。11点半时，奶奶回去喊刘月月吃饭时，四处喊叫，没有反应，老人当时觉得刘月月可能跟着爸爸去玩了。
12点左右，开着车回家的刘远豪在门口被母亲喊住，俩人一对话，才知道月月不见了。
急忙回家寻找的刘远豪看到，孙梅坐在家门口，跟往常一样，经询问月月的去向，孙梅回答：“不知道，我一直在屋里睡觉。”
以前从来不跑远的月月不见了，预感到不对，刘远豪动员亲朋邻居四处寻找。又想着可能出去玩，在哪摔下去了，情急之下，刘远豪发了寻人启事的朋友圈，寻人启事的消息迅速扩散，从盐津县到昭通市，转发到了昆明市民的朋友圈。
当天15时许，寻找无果的刘家人报警。接警的庙坝镇派出所干警赶到后，又动员100多人四处寻找，有开车到远处寻找的，也有到山林里、河边寻找的，那天，他们寻找到凌晨4点多，一无所获。
8月25日10时许，有村民找到刘月月时，这个年仅8岁的小女孩已毫无生命体征。
刘远豪称，当天还是在孙梅有意无意的提醒下找到的，“她给寻找的村民说，那里找过没？这里没找吧？就这样提醒，真去看的村民就发现了我女儿。”
找到月月的地点距刘家约50米，在斜对面山坡悬崖边的树下灌木丛中。经查看，月月头上有约1公分长、筷子宽的两条伤口，左额有伤痕，骨头外露，双眼肿胀，胳膊上有伤口。
15时左右，庙坝镇派出所就带走了孙梅。8月26日，在派出所录完口供的刘远豪从二楼窗户看到，孙梅被警察带走送往盐津县看守所。
在前往看守所的路上，刘远豪接到了孙梅的电话，她说自己犯下的事儿自己会承担，嘱咐刘远豪带好小儿子，“她说她后悔了。”
刘远豪说，随后，他接到了警方的刑拘通知，孙梅被刑事拘留。盐津县委宣传部和庙坝镇派出所分别向澎湃新闻证实，因孙梅有重大作案嫌疑，目前被警方刑拘，此案还在进一步调查当中。
孙梅的弟弟孙祥告诉澎湃新闻，他没想到姐姐是这样的人，但目前警察还在调查，到底是不是姐姐干的，还不好说。同时，他也打电话给刘远豪，希望能保姐姐一命。
月月葬礼那天，昭通当地的刘氏宗亲、盐津县的一些教师前来吊唁。这天，月月的亲妈张娟和外婆也赶到盐津县，送月月最后一程。
事后，刘远豪回想，孙梅曾对他说，这个孩子在面前，感觉就像他的前妻在她面前，又说 “还是你前妻漂亮”。刘远豪回答：“漂亮不漂亮不重要，心美才重要。”
（应采访对象要求，文中人物皆为化名）

========================================================================================================================
