广西境内瀑布大盘点！热了闷了就去广西看瀑布吧
http://gx.sina.com.cn/news/2018-05-10/detail-ihaichqz5843751.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
这才五月份，有许多小伙伴都在说热到不行啦~~
广西境内瀑布大盘点
热了，闷了就去看瀑布吧，广西的瀑布景点辣么多，夏天来避暑散心什么的最好不过啦
梧州龙潭瀑布
龙潭瀑布位于梧州市蒙山县石龙冲内，属于蒙山八景之一。石龙冲纵深十余公里，龙潭位于冲内腹部，宽约半亩。游人入冲观赏龙潭飞瀑，要经过九曲十三湾。 冲内山道崎岖，怪石嶙峋，溪水叮当，一路鸟语花香。 转过九道山弯，便觉凉风阵阵，继而听闻轰轰之声，若雷鸣，似洪钟，如擂鼓。穿过茂林深处，忽然山开旷望，银光闪烁，一匹白练从天而降，如细雨纷飞，又化作团团白雾，升腾于悬崖绝壁之上，经阳光折射，一道彩虹时隐时现，映得四周石壁五光十色，令人们幻觉神奇。危坐于潭边悬石观景，情趣盎然。
岑溪白霜涧瀑布
位于岑溪市吉太河与君洞河交汇处附近，落差约80米，宽约20米。白霜涧飞瀑是集山、水、林、潭瀑、溪谷、奇石、神滩于一体的自然生态风景。丰水季节，瀑布之水分三级奔流而下，水声轰鸣，水雾蒸腾，气势浩大，潭瀑交错，与四周的高山丛林构成一幅壮丽的画卷。瀑布上游是神仙滩，喝水清澈见底。下游溪谷便是白霜涧漂流河段，漂流全长6公里，水文落差180米，分5个漂段，漂流时间共需2个半小时。
横县九龙瀑布
九龙瀑布群位于广西圣山西镇龙林场大吾分场内，离县城48公里，距南宁118公里。在2.5平方公里内分布着十多条落差30多米，宽20多米不等的瀑布。瀑布以“群”为特色，相距100-300米。风景区内林木参天，浓绿荫翳，藤条交错、溪流潺潺、野趣盎然。
大新德天瀑布
德天大瀑布横跨中国、越南两个国家，是亚洲第一、世界第二大的跨国瀑布。它起源于广西靖西县归春河，终年有水，流入越南又流回广西，经过大新县德天村处遇断崖跌落而成瀑布。坐竹筏由远及近地漂流，移步换景，可从各个视角观赏瀑布；上岸前行登向瀑顶，老远还能听见震天的轰鸣。德天四季景致多变，夏季观光最能体验磅礴气势。
桂林古东瀑布
古东瀑布位于桂林东郊26km处，与大圩古镇及冠岩同处东线。沿途可游漓江上游十里画廊、大圩古镇及冠岩景区。古东瀑布最大的特色是你可以穿着雨衣、草鞋，一路踏着陡峭的石壁逆流而上。瀑布共分9级，清澈的水幕从高山顶端滑泻。爬瀑布如在水中攀岩，水缓处，水流轻抚脚背，如趟溪流；水急处，没至大腿，此时需团队合作才可攀顶成功。溯溪惊险又刺激，就算变成一只“落汤鸡”也让人兴奋。无法亲水的，陆路游也能欣赏极具民族特色的景致。
桂林漓源瀑布
美丽的华江漓源大瀑布景区位处原始森林边缘，隐藏在竹林里的小木屋，依山而建，清凉舒适，是独特的天然氧吧和天然空调，是一个全新的夏季避暑新胜地。光临引人入胜的华江漓源大瀑布，您将收获一份与众不同的全新感受：一条从猫儿山飞流而下的瀑布形成一个个水潭，清澈见底，富含矿物质的水质滑而不腻，是戏水洗澡的天然泳池。
桂林龙门瀑布
桂林龙门瀑布景区位于灵川县青狮潭东源村村委畔头村，距离桂林市55公里。龙门瀑布是由多级瀑布组成，集生态旅游、环保旅游、民族风情、 农家美食、农业观光为一体。九仙山、龙岩洞、金山寺院、江头古民居（状元村），占地1000亩的吴氏庄园，美丽的东江河和莽莽的竹海公园，是休闲度假避暑，户外登山的胜地。
资源宝鼎瀑布
宝鼎瀑布发源于华南第二高峰真宝鼎。它象一条银色巨龙穿云破雾，从天而降，其宏伟气势，可谓“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。宝鼎瀑布距县城12公里，面积15平方公里，主要由宝鼎瀑布、宝鼎湖、宝鼎山、白云庵、原始矮林等几部分组成。
靖西通灵大瀑布
靖西通灵大峡谷位于靖西县城东南部32公里的湖润镇新灵村，古龙山水源林自然保护区的南端，离广西首府南宁市230公里，距德天跨国大瀑布29公里。由念八峡、铜灵霞、古劳峡、新灵峡、新桥峡组成，总长10多公里，通天彻地，灵动飘逸，犹如地球上一道美丽的伤痕。和落差188米、亚洲单级落差最高的瀑布―通灵大瀑布交相辉映，使整个峡谷充满了活力与灵性。
靖西二郎瀑布
靖西二郎瀑布位于广西百色市靖西县城南20千米，距旧壬公路3千米，离中越边境公路2千米，交通极为便利。该景区地处山区，多为岩溶地貌。难滩河自西流入，河床宽40-80米，河水清澈，常年流水，有天然落差，在该景区东面50米处形成多层瀑布群，称为龙门瀑布，瀑布上方有座龙门石拱桥，造型古朴典雅，有小桥流水之美誉，桥上游的河面宽广。河中数个小岛，俊俏秀丽，有两座神似鲤鱼翻身越龙门。
靖西三叠岭瀑布
三叠岭瀑布位于靖西县湖润镇新灵村，西北距县城30公里，因地处三叠岭而得名。三叠岭瀑布为靖西八景之一。瀑布落差100米，宽30多米。《归顺州志》载：“飞瀑喷沫，溅玉跳珠，如匹练横空。”雨季水足，声震数里，溅起飞沫如烟似雾，飘至百米以外，省道经其下，上望瀑布似银河泻落，状如悬练，雄伟壮观，故有“星汉流珠落九天”之佳句。
靖西爱布瀑布
靖西爱布瀑布群位于广西百色市靖西县城南20千米难滩河上，属岩溶峰林谷地，为黑水河干流。该瀑布群由相距约800米的三个30多米宽20多米高的梯级瀑布相连而成，形成一个气势恢宏的大型瀑布群，站在高处，可看到三个瀑布飞流直泻的壮观场面，又能听到那如雷如鼓震山撼岳般的轰鸣声，水雾笼罩，形成似烟云缥渺的梦幻世界。瀑布群下游3千米处大兴村河段则河道分流，形成八个四面环水孤滩小岛，四周秀峰挺拔，清水潺潺，屯野翠竹，景致清幽，组成了一道边境画廊，是一处秀丽的自然田园景观，置身于此，令人心旷神怡。
大沙屯叠瀑布
沙屯叠瀑又称稔底瀑布，位于广西大新县硕龙镇硕龙村沙屯归春河段上的青山峡谷中。西距县城约50公里。由316省道大新-靖西二级公路到达。属岩溶峡谷瀑布景观。为德天景区内一著名瀑布，是国家二级景点。瀑布似银练般分成七级，恰似水幕织成的梯级，明丽可爱，较之德天瀑布之雄奇，沙屯瀑布显得温婉而抒情，两岸崇山峻岭，树木繁茂，古藤缠绕，时有竹筏渔人于瀑布间出没，更增加其自然古朴的神韵。
融水三友瀑布
三友瀑布，位于融水县香粉乡，因其有三道瀑流从落差约20米的山头飞流直下而得名！走近瀑布，只见瀑顶两旁树木苍翠繁茂，巨石直立陡峭，弥漫着的薄雾夹杂着淡淡的水气，一层层向上缭绕，三道白色的水帘，像三条仙女轻抛的白玉缎带，挥舞着天地间的灵气。
柳州蟠龙山人工瀑布群
广西柳州蟠龙山瀑布堪称亚洲最大的人工瀑布，其建于蟠龙山旁、柳江河畔，既自然又壮观的景象。蟠龙山瀑布东靠蟠龙山，西贴灯台山，北临柳江，依山旁水，可谓得天独厚。更难得的是就座落在市中心附近！
环江牛角寨瀑布
牛角寨瀑布群景区：位于环江县明伦镇八面村，距县城38㎞，为多级瀑布，由6个瀑布组成，最大的一处高差有60m，从悬崖峭壁上飞流直下，在群山石壁上飞溅出水花，景色壮观。游览牛角寨不仅欣赏到秀美的山水景色，呼吸清新的空气，聆听鸟语虫鸣，感受自然生态之乐趣，还可以品食原生态香猪、香牛、香鸭、香糯、香菇的环江五香美食，同时欣赏毛南、壮、苗、瑶民歌民舞，丰富多彩的民族风情文化。
贺州十八水景区瀑布
广西贺州十八水原生态景区位于广西贺州市境内，距市中心仅21公里，景区总面积18平方公里。景区内有飞瀑十道、水湾十八处，故名“十八水”。景区内山高林深，瀑布成群，原始森林覆盖率达92.3%，年平均气温18.2℃，空气中负氧离子含量丰富，是华南地区最富足的原生态天然大氧吧。景区以水奇、石奇、树奇之“三奇宝地”著称，有落差近300米、最宽处60米的十级叠水瀑布群。其落差之大、气势之伟，堪称天下瀑布之奇观，是广西第一叠水瀑布群，享“岭南九寨沟”之美誉。主要有仙女瀑布、黄绸瀑布、大佛瀑布、神龙瀑布等。
贺州姑婆山景区的仙姑瀑布
贺州姑婆山内瀑布虽然有十几处，但是最壮观、最自然、最美丽的就只有仙姑瀑布了。高约30米的仙姑瀑布，水质洁净清凉，可以直接饮用，让人倍感甘甜。远看密林深处，凌空飞奔出一条“白龙”，银光闪闪，先将头伸下山崖40米，再小心下降40多米，往山下飞奔而去。瀑布落差80多米，宽5米，分上下两段，轻飘而止，如烟似雾；峡谷两侧，古木参天；萝藤悬挂绝壁郁郁葱葱，奇形怪状的树木点缀着断崖绝壁，与飞瀑溪流组成一幅美丽的山水画卷。
区金龟瀑布
大明山有108条瀑布，其中最大的是龙尾瀑布，其次就是金龟瀑布，落差60多米。在水潭的中央有一块大石头，形如金龟爬行；奇妙的是，无论我们身处河谷的哪一面，都会看到龟头指向另一条走出河谷的路，因而得名“金龟指路”。瀑布从悬崖峭壁倾泻而下，气势磅礴，丰水时节其轰鸣声远传数里。坐在瀑布正对面的观景台上，可沐浴峡谷飞瀑形成的天然水雾，呼吸森林瀑布产生的鲜活氧气，令人心旷神怡，迅速恢复疲劳。（注：大明山景区开展上山道路施工，2016年4月29日至2017年4月28日实行暂时关闭，具体开放时间另行通告。）
百色福禄河瀑布群
福禄河瀑布群位于百色城西南大王岭水源林保护区腹地，福禄河绕山而过，有二米高以上的叠水一百多处，形成高低不等，宽窄不一，层出不穷的多级瀑布群，真是“绿水影青山，青山雾飘渺；游人戏绿水，水娇人更娇”。其中以福禄河风光最为迷人：福禄河水质清澈，四季见底，远离闹市，毫不受到工业污染。有上百级的瀑布，高低不等，形态各异，宛如小家碧玉秀丽而幽雅，别具一格；河里有丰富的渔业资源，一些珍贵的野生鱼种如黄恩、花鱼、黄鳜等随处可见，很吸引人。
隆林冷水瀑布
冷水瀑布又称神龙喷水。在隆林各族自治县城南14公里冷水山。源出梅达山地下河。它是一幅宽几十米，高100多米，长年平均流量每秒5.23立方米的飞瀑，分为3股：左边一股，顺峭壁直奔而下，气势磅腐礴；右边一股，则从高山石洞中倒吐而出，飞落潭面，水汽升腾，形成层层薄雾；中间一股，直冲数米后，又沿一突出于崖上的峭壁，成抛物状降落。在山脚潭面瀑布飞落处，有一小洞可观瀑布。远望像天上抛下几匹白练，与天地连接，在阳光照射下，形成七色彩虹，炫耀璀璨。现从梅达到冷水滩间，分4级建发电站，晚间山上山下，银灯万盏，犹如神龙吐珠，给冷水瀑布增添无限光彩。
灵川神岭瀑布
神岭位于灵川北部，距县城3公里，潭深、谷幽、峰奇、岩险。神岭瀑布是整个风景名胜区的重点景观。神岭因高山苍郁而显峡谷之深邃，溪涧清洌更见潭水之幽静，加上林木葱郁，鸟鸣蝉噪，飞瀑沥沥，给人以与世隔绝的桃源之感。神岭瀑布并不是某一道瀑布的称谓，而是一个景区的概称。景区内不但有层峦叠翠的群峰、古木森森的原始森林等自然景色，还有古民居、古驿道、瑶人遗址、二战航标塔遗址等人文景观。二者相得益彰，构成了得天独厚的自然旅游资源。
来源：梧州旅游、网络
广西旅游发展委员会综合编辑
如有侵权，请联系旅游君
j253251291（微信号）
转载请注明出处，谢谢

========================================================================================================================
