独家对话刘雯：三十而“丽” 做最舒适的自己
http://jl.sina.com.cn/news/2/2018-09-07/detail-ihitesuz5303513.shtml
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
新浪娱乐讯 较之男人三十而立的成家立业，女人三十而立大概是要具备自食其力的经济能力、独立思考的成熟态度、内外兼修的优雅气质，而这些，在刘雯的身上统统具备，她的三十岁更像是三十而“丽”。
近日，在ELLE三十周年风尚大典上，和ELLE同龄的“大表姐”刘雯接受了新浪娱乐的独家专访。熟悉刘雯的网友大多知道，2005年的那个夏天改变了刘雯的命运，自获得新丝路模特大赛湖南赛区的冠军后，刘雯便正式踏上了模特之路。
而模特这个行业大多与时尚相关联，对于“时尚标杆”这个词，刘雯总爱谦虚笑着否认。虽然走在时尚的前沿，刘雯的私服却很酷爱简单的牛仔裤以及运动鞋，她也始终认为时尚就是最适合自己的，“我本来也就不是那种非常追求潮流的姑娘，我喜欢的都是一些经典款，越简单的东西越能打动人。”
十几年的模特之路，刘雯从最初拍摄平面到成为全球知名的超模，三十岁的刘雯在事业上一路勇往直前，光环的背后自然也有数不尽的辛酸。面对工作中可能出现的 逆境，刘雯的态度非常明确：“我觉得我自己一直都很享受当下的工作，我会用自己百分之一百的努力去把它做好。“而对于自己的感情生活，刘雯也大方表示要找 适合自己的，“就跟自己穿一件衣服一样，适合才是最重要的。“
从多年的T台秀霸到尝试设计师的工作，如今刘雯的人生方向越来越明晰，也在接受越来越多的可能性。刘雯也并不排斥今后可能在影视方面的发展，她坦言会好好把握未来来临的机会，现在则是要做足准备，最想要尝试的角色是跳脱自己本身工作的角色，这样可以去诠释一些别人不一样的生活，当然合适自己的才是挑选角色时最重要的。
超模职业，很多人说，超模的身材是时装艺术的一部分，刘雯的好身材更是不用说了。她坦言自己不太爱吃垃圾食品，只有工作很累的时候才会吃，算是给自己的奖励。而她也贴心给出瘦身小提示，想要维持身材一定要找到最适合自己的运动项目，千万不要盲目。而合适也是刘雯在此次采访中说的最多的词，这样的刘雯给人的感觉是干净舒适，轻快的性格更是不会让人产生距离。
“越简单的东西越能打动人”
新浪娱乐：今年再度参加ELLE风尚大典，与往年相比，有什么不同的感受？
刘 雯：我们都三十了，对女生来说三十而立嘛，一个非常传统的词，当然是希望她越来越美丽，越来越有态度。然后其实能参加这个活动，真的像感觉来参加闺蜜的 party，虽然她30岁了，但是她依旧还很年轻，给大家带来新的时尚观、新的态度，所以我觉得每一次来参加ELLE的活动都会让你有不同的变化，因为你 自己也在成长，她也在成长。
新浪娱乐：作为大众心目中的时尚ICON，你对“时尚”二字是怎么理解的？
刘 雯：每个人当然对时尚会有不同的看法和态度，我觉得时尚对于我来说，它是适合自己的，因为我觉得时尚其实是个非常多变的词，它在不同的环境都会传递不同的 感觉。时尚就是要做自己最舒服的样子，我本来也就不是那种非常追求潮流的姑娘，我喜欢的都是一些经典款，我觉得越简单的东西越能打动人，因为你自己穿着舒 服了才能塑造很多不同的样子给大家。
新浪娱乐：你在一些社交媒体上影响力非常大，作为一个时尚标杆，你有没有想要传递给大家什么样的穿衣风格或者理念？
刘 雯：没有没有，不敢不敢（笑）我觉得跟年龄有关系吧，你经历的多了、看得多了，其实你会慢慢地把这种东西融入到自己的生活跟工作当中，那非常感谢的一件事 情就是我是模特，这个职业能够跟一些很优秀的摄影师、设计师、媒体合作，能让我不停学习，这种学习能让自己成熟，知道自己想要的是什么，当然非常感谢大家 的厚爱。我私底下还是比较简单穿衣的，做自己最舒服的样子。
“人生没有任何一件事是一帆风顺的“
新浪娱乐：有很多模特逐渐开始往影视方面转型，你有这方面的意向吗？如果有，会想要尝试什么类型的角色？
刘雯：我觉得我现在是在做准备，当有机会来临的时候，我会好好的去把握它。但是我觉得我如果要去挑战一个角色的话，我喜欢它是跳脱我本身的工作的，就是完全不要再做模特这个工作，因为它太像我自己了，我想去诠释一些别人不一样的生活。
新浪娱乐：会想要和哪位演员或者哪位导演合作吗？
刘 雯：我觉得任何一个人都是值得我去学习的，因为每一个人身上都会有很多优点，我需要去向别人学习。很多时候一部戏好与坏，成就是在这个导演，当然还有演 员，对于我这种小白来说，我什么都不懂，我需要别人来教我带我，这样我才能成长。我觉得演电影也像是平常生活跟别人在作交流，它是有情绪有对话的。
新浪娱乐：你在事业上很成功，但是大家也很关心你的感情生活。你自己理想中的另一半是什么样子的？
刘雯：适合我自己的，就跟自己穿一件衣服一样，适合是最重要的。
新浪娱乐：工作方面不可能一帆风顺，如何面对工作中出现的负面情绪呢？
刘 雯：我觉得人生没有任何一件事是一帆风顺的，真的做到一帆风顺是非常难的，我觉得就是很坦然的面对当下发生的任何一件事，如果你碰到的逆境，可能只是一天 而已，它不会代表一个月或是一年，你只要做到当下，那我觉得接下来的事情都会变得很完美。我觉得我自己一直都很享受当下的工作，我用自己百分之一百的努力 去把它做好，之后应该也不会太差吧。
新浪娱乐：自己有什么解压方式？
刘雯：我会找我的好朋友聊天，我觉得和朋友倾诉是必须的，因为你可以更加增进感情，也要彼此更叫了解。可能自己也会在家里听听歌，会看看书看看电影，就是有很多事情去打发消极的时间，只要不让自己停下来就好。
“不要盲目瘦身，健康最重要“
新浪娱乐：小姑娘都喜欢收集口红鞋子帽子包包，相对你自己来说，你比较喜欢什么样类型的单品？
刘 雯：我觉得爱美的女生都会有这种收藏，收藏颜色丰富的口红，颜色多彩的指甲油，还有色彩丰富的包包，我也爱收藏，我觉得这是爱美的一种表现，但是有些时候 我不会太盲目。不会为了奢侈品而却追求这些东西，我觉得言而总之就是要找到自己最适合的东西。比如说我喜欢口红，那是因为我的日常生活当中会使用它，收集 这些五颜六色的口红会让心情非常愉悦。我每一次参加活动的时候，我的妆容比较简单，但是我每次都会在口红、指甲油还有一些配饰上做一些点缀，一件简单的衣 服通过这些来搭配会更丰富一些。
新浪娱乐：有网友说你的微博风格更像旅行网红博主，去过那么多地方，哪座城市给你印象最深呢？
刘 雯：其实我觉得每个地方要根据不同的人、不同的时间，我相信很多地方即使去过一次两次之后，你还是会发现它有不同的魅力，是因为你去的伙伴不一样，你看到 的人不一样、风景不一样、天气不一样，其他都会发生很多的改变，我很享受任何一个我去过的城市，都是记忆中宝贵的财富，我会通过社交媒体把这些变成我的日 记薄一样，跟大家分享。
新浪娱乐：自己还有什么地方想去吗？
刘雯：冰岛是我一直很想去的，然后其实我之前去过摩洛哥，那边还有一些沙漠啊溶洞啊，我都没有去过，所以我还是蛮想去的。
新浪娱乐：你是怎么看待时装圈的发展趋势的？
刘 雯：我觉得我是模特，做好模特是我的本职工作，我不能代表所有人的意见。那我觉得潮流其实都在不停循环，不停变，它其实是个圆形，永远会回到最初的地方， 我觉得就是要找到自己最本真的样子，去展现这种风格。时尚每一年都在变，可能今年流行高腰，明年流行喇叭裤，后年又流行超短裙，我觉得反正就是要从中找到 什么是最适合自己的，做一个自己最舒服的状态就好了。
新浪娱乐：作为超模，平时有没有什么标准来维持身材？
刘 雯：其实我觉得没有什么是标准的，我觉得要找到最适合自己的运动项目，去针对性做一些东西，不要盲目说我想要瘦腿，我想要瘦腰，因为人的体型是需要后期的 一些辅助力量才可以减肥。我觉得一些正常的运动，都能得到一些健身的效果，并不是要盲目地瘦成一个三围的尺寸，我觉得健康是最重要的。
新浪娱乐：会刻意避开某些饮食吗？
刘雯：我不太吃垃圾食品，但是我偶尔工作很累的时候，我也会吃油炸食品，什么薯条啊炸鸡块啊，作为对自己工作上的奖励和鼓励。吃完这些垃圾食品的话，要多吃蔬菜和水果。（奋斗乌托邦/文）

========================================================================================================================
